





Van Ceilon onder dato 22 Febij 1735
Arijt de
Lading van 't schip noordwaddinx veen
Int Negotie Pakhuijs
179 lb kandij zuijker aan inwigt ontdekt
op 2822: lb in 15 kannassers gemt k
In een Kas No 63: C:
1/8 @ gemengelde zijdse zaken bij nameting
van 4 ps die lang moeste geweest zijn
40 @ te kort ontdekt.
4 lb Geelplaatkoper bij 't naweegen van
1550 lb in 3 kassen gem: N. 57: 58 en 59
aan minwigt ontwaard
Rood plaat Coper in een kas No 62 op
500. lb tekort
In 't berottingde kassen
gemt. No 5 en 24
14. ps Chinese schotels gebroken onder 170 p
18 -  _o pierings _o. . . 280 4— _o Commen _o. . 90: 98- lb: zandelhout onder 225: lb reukeloos ontfange
In't Dispens
80 - parras Javase rijst op een quantiteijt van
42 Las temin uytgeleverd geeft 2½ p Cruijm
Inde Medicijn Winkel
In een kas No 2
4 lb radix China op 300 lb welke voor de Chirurgijns
winkel aangebragt zijn bij naweging te kort bevonden
2 3/8


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 12 Feby 1735
2 /8 Onsee olie Chariop hilorum op 8' oncen te min_o
—1/8. .  Cassafras. - - . .  8 — —
¼ . - .  Caijapoet. . . .  8 — —
3  - - - -  Caijlaban - - - -  8 — _o
In een kas no 3
6 lb sal: armoniae tekort op 100 lb
Jn de Chirurgijns Winkel
58 – radix China tekort op 692 lb in een kas No 4
Uyt 't schip Sijbecarspel
Jnt negotie pakhuijs
146: lb zandelhout onder 175 lb aan stucken
Reukeloos bevonden
17/8 @ Extra fluweel bij nameting van 14 ps
inde Cas No 64 L: C: te kort bevondin als
1/¼ 8 Carmozijn rood van No 3654 ep 46¼ @ aan 1 ps
¼  Purper --
3677  69 - 3/8  donkerbz:
.  3675  70½.  - - -  1.
—¼ Grasgroen. . . . .  3676  69—. . .  1.
1 lb Geelplaat koper in de kas No 60 ox 525 lb aan
m inwigt bevonden
In 2 kassen gemt. No. 99. en Lra. F
9 ps Chineese schotels gebroken ondr 130 ps
pierings —
9io
d Commen
60. .In't Dispens
76. Parras Javase rijst temin bekomen op een quantiteijt van 30 Lasten uijtbrengende
3½ p Cto schaars
In de Medicijn winkel in een kas No 2
7/16 oncen ol: Chariaphit: te kort op 8 oncen
nu mussch
Jn de Chirurgijns Winkel
13 lb Radex China aan minwigt bevonden op
500 lb in de kas N
Uijt 't Schip Adrichem
Jnt negotie pakhuijs
94 lb zandelhout renkeloos onder 225 lb aan
3 stucken
in 2 kassen gem: N: 122 en 409
Schotel Chinese Gebroken onder 170 p:s
6  pierings _o _. . .  280 do
2 Commen—
90 Poeder suijker in twee kannassers
welke onder 80 _o ontramponeert
en open in het pakhuijs besteld zijn
bij het uytstorten en nawegen
te kort bevonden alsoo de daar in geweest
zinde zuijker behaald
476 lb en de overige 78 hannassers
21739 lb dus ontfangen
22215  poeder zuiker in't geheel en
moet volgens aanreekening
weesen
_o in 80 Cannassers gevolglijk
113  als boven te kort
85 lb kandij zuijker te kort bevonden bij het
uijtstorten en naweegen van 4 kannass:
dewelke almeede ontramponeert en
open in't pakhuijs zijn gebragt volg:s
verklaring van de Gecommitteerdens
113 lb
3 :
Int


Van Ceijlon onder dato 24 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Int Dispens
4 Pkiate Duijgen te kort op 850 p
5 1/25 l lasten Iavasse rijst aan ondermaat bevonden
op 152. Lasten, uytbrengende 2 3/8 pCto netto
Uyt t Schip De Vis
Uijt Negotie pakhuijs
11 lb sandelhout op 183 lb aan 4. stucken
bevonden als volgt
9½ lb Reuklaas
1½  bekort
In 3 Kassen gem No 12 en 3
17 ps Chinese Schotels onder 130 ps teweeten
6 ps Gebroken
11 do tekart
27  Chineese pierings, onder 220 ps te weeten
18 ps Gebrooken
9 tekort
1 ps Chinese kom onder 60 ps Gebroken bevonden
1 Enk: bas Javase rottings op 220 bossen tek: ontfan:
60 lb poeder zuijker bij 't uijt storten en nawessen
van 2 kannassers welke onder de aangebragte
70 kannassers ontramponeerden open in't
pakhuijs besteld zijn te kort ontdekt, als
hebbende daar inne meer bevonden dan
485: lb en de overige 68 Cannassers hebben behaald
18332  dus
18817 lb poeder zuijker in't geheel en moetenin alle de 70 Cannaessers zijn geweest
volgens aan rekening
18877  of sulx
60  als boven
Welke voorsch: Chartres en documenten dan
naauwkeurig geresumeerd zijnde zoo is eerstelijk ten opzigte der voorsz: Lading van het
schip meermond ma deliberatie goed gevonden
en verstaan, schoon de defecten al vrij grof bevonden zijn egter uijt kragte der Justitieele
attestatien te passeeren en bij de handelboeke
dezer plaatsen te Laten afschrijven de 415 ps drink:glasen en Zoorten die onder 4000 ps in een kas gebroken zijn bevonden nevens de temin ontfangene 108½ lb geelplaat koper aan twee platen
736 lb roodplaat koper 87 lb zeugloot aan 14 zen:gen 23½ @ breed everdoek; 11. bladen dubb: blik
1. wieltros, 290 ps vlindsteenen ½ lb kopere spijkers ¼ lb amans 1. schoenmakers mes 1 winkelschaar 3177 lb Ijser 558. lb spijkers, 155 lb staal
2¼ lb antimonium, 1 lb aurumpigmentum
3/16 lb Camphurolie ¼ lb oliepetra, en 1¼ lb geraffineerde Camphur als mede de bevondene
wonnigheden op de Leggers, vaten en amen met
In de Medieijn winkel
6 ps porcel: potten gebroken bevonden onder
125 ps in een kas gemt p
Colombo den 13. ' Novemb: Ao 1734
/:was getekend:/ R: D: Clercq
wijn


Van Ceilon onder dato 25 Febij 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feby 1735
wijn sbier, & zijn, en olij, met de Gene die ledig
bevonden zijn, schoon genomen die almeede vrij
Excessief en zommige bij verklaring bekend staan
geswrikt te weesen zonder te weeten waar zulx
gedaan is 't gund noodzakelik had behoren g'
inquireerd, en bij de briefjes vande Gecommit:teerdens binnen scheeps boord g'indageert te
zijn geworden 't welk ook verstaan wierd in het
aanstaande als ten uijttersten nodig, indiervoe:gen te doen observeeren en teffens ook bij de
briefjes die zodanige gecommitteerd. s telkens
met de boots of pader naar de wal senden
te laten aan haden hoedanig de kisten / kassen
Vaten en andere Goederen geconstitueerd zijn
geweest ten eijnde dus te kunnen nagaanof dezelve tussen de scheepen en de pakhuijsen
ongemolesteert zijn Gebleeven zijnde wijders g'arresteert, bij de boeken nog te laaten
afschrijven 9 stuckende ronde Compos Glasen
7 Gebroken pijt Compassen ¼ p:s ver rot zijllijk
1710 ps ondengende vlind steene 13 verroeste
piekspitsen, 11 gebroke brandewijns flessen 2
met gedisteleerde wateren, 2 Vaten bedurven vlees
2 stuckende schoenmakers Elsen 5 ps door de raest
gants onbruykbare Canan boren wijl er getuygt
word dat deselve geheel onbequaam zijn
mits alvorens zorg dragende dat het een en
ander ter presentie van Justitueele gecommitteerdens, en den fiscaal werde vernietigd
en in zee gesmeeten, maar de 3. sware touwe
die bij voorsz: memorie als beschadigd opgegeven
en Egter volgens getuijgenisse vanden schipper
en Equipagiemeester alhier Barend De Wit in
den dienst der E Comp: waar voorse gesonden
zijn kunnen gebruijkt werden dezelve zullen
ook indiervoegen moeten g'Emploijeerden voorts
tot dat men haar hoog Ed: heedens wegens de
onbequame goederen zal voorsien wesen van
denselver g'eerde dispositie zodanig als ze zijn
gelaten werden de 30 verGulde degen klingen, die door de roest doorgaans zijn aangeslagen bevonden en alhier schoon gemaakt zijnde
pr vendutie in der tijd zullen konnen werden
overkogt, maar de zuure en aangekomene vate
met bier bestaande in 4 do trueel 8 d
Lams, en halve aan Jopenbier hart van
smaak moeten nevens d'eene Legger bedurven en onverstrekbare fransewijn /voor het
geldende pr Venditie ten eersten werden
verkogt mitsgaders de 70 lb. uyt een gebroken
vat aan minwigt bevondene vleesch afgeschreeven en daar en tegen nader g'indageert
werden off de door de roest g'infecteerde 22.'
schoenmakers messen 5 ps winkel scharen
en 5 Geborsten heele Leggers geheel onbequaem
en niet dever
verhelpen zijn, zullende wyders
bij de voorsz: boeken moeten werden ingenomen de 536 lb geelplaat koper die in
steede van rood plaat koper zijn ontfangen
die
als


Van Ceijlon onder dato 25 Febj 1735
Van Ceilon onder dato 22 Febyj 1735
wijn bier, azijn, en olij, met de Gene die ledig
bevonden zijn, schoon genomen die almeede vrij
Excessief en zommige bij verklaring bekend staan
geswikt te weesen zonder te weeten waar zulx
gedaan is 't gund noodzakelik had behoren g'
inquireerd, en bij de briefjes vande Gecommit:teerdens binnen scheeps boord g'indageert te
zijn geworden 't welk ook verstaan wierd in het
aanstaande als ten uijttersten nodig, indiervoe:gen te doen observeeren en teffens ook bij de
briefjes die zodanige gecommitteerd. s telkens
met de boots of pader naar de wal senden
te laten aan haden hoedanig de kisten / kassen
Vaten en andere Goederen geconstitueerd zijn
geweest ten eijnde dus te kunnen nagaanof dezelve tussen de Scheepen en de pakhuijsen
ongemolesteert zijn Gebleeven zijnde wijders g'arresteert, bij de boeken nog te laaten
afschrijven 9 stuckende ronde Compas Glasen
7 Gebroken pijl Compassen ¼ p:s derrot zijllijk
1710 ps on deugende vlind steene 13 verroeste
piekspitsen, 11 gebroke brandewijns flessen 2
met gedisteleerde wateren, 2 Vaten bedurven vlees
2 stuckende schoenmakers Elsen 5 ps door de raest
gants onbruykbare Canon boren wijl er getuygt
word dat deselve geheel onbequaam zijn
mits alvorens zorg dragende dat het een en
ander ter presentie van Justitueele gecommitteerdens, en den fiscaal werde vernietigd
en in zee gesmeeten, maar de 3. sware touwe
die bij voorsz: memorie als beschadigd opgegeven
en Egter volgens getuijgenisse vanden schipper
en Equipagiemeester alhier Barend De Wit in
den dienst der E Comp: waar voorse gesonden
zijn kunnen gebruijkt werden dezelve zullen
ook indiervoegen moeten g'Emploijeerden voorts
tot dat men haar hoog Ed: heedens wegens de
onbequame goederen zal voorsien wesen van
derselver g'eerde dispositie zodanig als ze zijn
gelaten werden de 30 verGulde degen klingen, die door de roest doorgaans zijn aangeslagen bevonden en alhier schoon gemaakt zijnde
pr vendutie in der tijd zullen konnen werden
overkogt, maar de zuure en aangekomene vate
met bier bestaande in 4 dos strueel 8 dLams, en halve aan Jopenbier hart van
smaak moeten nevens d'eene legger bedurven en onverstrekbare fransewijs /voor het
geldende pr Venditie ten eersten werden
verkogt mitsgaders de 70 lb. uyt een gebroken
vat aan minwigt bevondene vleesch afgeschreeven en daar en tegen nader g'indageert
werden off de door de raest g'infecteerde 22. '
schoenmakers messen 5 ps winkelscharen
en 5 Geborsten heele Leggers geheel onbequaem
en niet te verhelpen zijn, zullende wyders
bij de voorsz: boeken moeten werden ingenomen de 536 lb geelplaat koper die in
steede van rood plart koper zijn ontfangen
die
als


Van Ceijlon onder dato 25 Febij 1735
Van Ceylon onder dato 22 Febyj 1735
wijn vbier, &zijn, en olij, met de Gene die ledig
bevonden zijn, schoon genomen die almeede vrij
Excessief en zommige bij verklaring bekend staan
geswikt te weesen zonder te weeten waar zulx
gedaan is 't gund noodzakelik had behoren g'
inquireerd, en bij de briefjes vande Gecommitteerdens binnen scheeps boord g'indageert te
zijn geworden 't welk ook verstaan wierd in het
aanstaande als ten uijttersten nodig, indiervoe:gen te doen observeeren en teffens ook bij de
briefjes die zodanige gecommitteerd. s telken
met de boots of pader naar de wal senden
te laten aan haden hoedanig de kisten / kassen
Vaten en andere Goederen geconstitueerd zijn
geweest ten eijnde dus te kunnen nagaanof dezelve tussen de Scheepen en de pakhuijsen
ongemolesteert zijn Gebleeven zijnde wijders g'arresteert, bij de boeken nog te laaten
afschrijven 9 stuckende ronde Compas Glasen
7 Gebroken pijl Compassen ¼ p:s verrot zijllijk
1710 ps ondengende vlind steene 13 verroeste
piekspitsen, 11 gebroke brandewijns flessen 2
met gedisteleerde wateren, 2 vaten bedurven vlees
2 stuckende schoenmakers Elsen 5 ps door deraest
gants onbruykbare Canon boren wijl er getuygt
word dat deselve geheel onbequaam zijn
mits alvorens zorg dragende dat het een en
ander ter presentie van Justitueele gecommitteerdens, en den fiscaal werde vernietigd
en in zee gesmeeten, maar de 3. sware touwe
die bij voorsz: memorie als beschadigd opgegeven
en Egter volgens getuijgenisse vanden schipper
en Equipagiemeester alhier Barend De Wit in
den dienst der EComp: waar voorse gesonden
zijn kunnen gebruijkt werden dezelve zullen
ook indiervoegen moeten g'Emploijeerden voorts
tot dat men haar hoog Ed: heedens wegens de
onbequame goederen zal voorsien wesen van
derselver g'eerde dispositie zodanig als ze zijn
gelaten werden de 30 verGulde degen klingen, die door de roest doorgaans zijn aangeslagen bevonden en alhier schoen gemaakt zijnde
pr vendutie in der tijd zullen konnen werden
overkogt, maar de zuure en aangekomene vate
met bier bestaande in 4 do trueel 8 dLams, en halve aam Jopenbier hart van
smaak moeten nevens d'eene Legger bedurven en onverstrekbare fransewijn / voor het
geldende pr Venditie ten eersten werden
verkogt mitsgaders de 70 lb. uyt een gebroken
vat aan minwigt bevondene vleesch afgeschreeven en daar en tegen nader g'indageert
werden off de door de roest g'infecteerde 22. '
schoenmakers messen 5 ps winkelscharen
en 5 Geborsten heele Leggers geheel onbequaem
en niet te verhelpen zijn, zullende wyders
bij de voorsz: boeken moeten werden ingenomen de 536 lb geelplaat koper die in
steede van rood plart koper zijn ontfangen
die
als


Van Ceijlon onderdato 22: Feb: 1745
Van Ceijlon onder dato 22 Fjeb
als mede d'in het dispens geleverde overige
provisien bestaande in 2087½ lb vleesch, 1785 1/8 lb
spek, 105¼ kann: wijn, 1033 1/5 kannen brandewijn
359 14/15 kannen olijven OLie 653 /1 kann: azijn 42 lb kaerse
daar van 16 lb heele wax en 26 lb halve wax
do en 9 kanne traan, van gelijken d' uyt een getal
van 160 ps overbehoudene 154 ps Ducatons d'
over heeden van voorm: schip tot het opkoper
van verversing als andersints uijt vaderland
mede gegeven, terwijl d'andere Op die voor
het sien van de Caab zijn uyjtgegeven bij de
boeken mogen afgesch: ende over Geschotene
scheeps plunderagie, ter verstrekkinge aan
de retourscheepen aangehouden mitsgaders
pr d'aanstaande retourvloot na het vaderland oversonden moeten werden de 10 ps
snaphaan Loopen de welke bij het probeeren van
295. dos zijn gesprongen mogende bij de negotie
boeken al verders nog afgeschreeven werden,
de 1½ ten hondert off 10 parras Caabse tarruw
die te min bevonden zijn op een quantiteijt
van 10 Lasten wijders wierd den voorm Ed:
hoofd administrateur aanbevolen vande
voorsz: defecten en minderheeden en
specificque memorie te formeeren om
in der tijd te diene tot speculatie der heeren
meesterk in't vaderland aan wien dezelve na de ordre
met eerbied staat te werden gesubministreert, zijnde
voorts ten opsigten der voorsz: uytgeleverde ladinge
van de bataviase ritourscheepen beslooten, op die
van noordwaddina veen te laten afschrijven
1/8 @ gemengeld zijdslaken 4 lb: Gulxplaat koper 1 lb
roodplaat koper /4 lb Radix China inde medicijn
winkel en 58 lb do inde Chirurgijns winke l 2 5/8
ons olie Chariop hilorum /. ons olie Cassafras / ons
Cajapoeti 3/4 ons olie Caijlaban en 6 lb salarmoniae
alle tekort ontdekt, nevens de in 2 kassen gebroke
bevondene 14 ps Chineese schotels 18 ps do pierings
en 4 pr do Commen in geselschap van 2½ ten handert aanspillagie op de bataviase rijst mitsgaders ook op de Lading van Sibecarspel 1½ d Extra
fluweel in zoorte 1 lb: geel plaat koper 7/:16ns
olie Chariaphil: 1: ons olie nuc: musso: en 13 lb
radix China, die insgelijx temin zijn bevonden
nevens nog 9 ps schotels, 8 pierings en 3. Commen
in 2 Cassen gebroken item op de Lading van de vis
6 ps schotels 18 ps pierings. 1 kom in 3 kassen
gebrlok van ataeren op den hadrng mitsgaders 6 ps porcelijne
las
potten onder een getal van 425 dos Gebroken bevanden met nog ½ lb tekort geleverd zandelhout
als zeer gering zijnde van gelijken op de lading van
Adrichem dese volgende gebrokene porcelijne
teweeten 1 schotel 6 pierings en 2 Commen maar
de op te kort komende kiate duijgen zullen door de
meesters
ofr heeden


Ceilon onder dato 24 Feb 1735
Van
Van Ceijlon onder dato 24 Febr 1735
of heeden van dien bodem als bij den tel ontfangen
hebbende also wel aan d' E: Comp moeten werden
betaalt als het geene zij bevonde 2½ pCto temin
verantwoord hebben van haar mede gebragte
Batavia Rijst, zodanig wierd ook verstaan
door de overheeden van het schip verde Viste
doen vroeden de door haar tekort geleverde
1 bas Javase Rottings, als hebbende 't selve
mede bij den tel ontfangen mitsgaders
door de over heeden van SijbeCarspel het
geen zij ok boven de 2½ ten hondert op de aangebragte Javase reijst temin hebben antwoord
als zinde goedgevonden maar die 2½. pr Cos
aanhaar te valideeren en bij de boeken te laten
afschrijven, zoo als verder besloten is volgens
(het geresolveerde alhier op den 13 xb: d'anno
pass. o na d' ordre der Edele hoog agtb: heeren
superioren vervat bij missive van den 14 7b:r 1731
na Batavia te rugte zenden ter g'eerde dispositie van haar hoog Ed: het reukeloos zandelhout emporteerende van de voorsz: vier
retourscheepen te samen een quantiteijt
van 347½ lb en betreflende de 113 lb poeijer
zuijker in 2 kannassers onder 80 do en 85 Ø
Candij zuijker in 4 kannassers uyt de Lading
van Adrichem, nevens 60 lb poeijer
suijker in 2 kannassers onder 70 d.:o uyt de
van de vis ontramponeerd, en open in't
Lading
pakhuijs besteld en bij het uijt storten, en namegen tekort bevonden dezelve zullen omdat gepresumeerd moet werden zulx binne scheeps
boord toevallig te zullen zijn geschied, almeede
bij devoorm: boeken dienen afgesz: ende te
kort bevondene porcelijnen in 3 Cassen gem: No 1:2
en 3 ps meermd:s De NVis alhier aangebragt
bestaande in 11 ps Chineese schootels en 9: ps
do pierings pr eerste gelegentheijd met over
sendinge van derselver afpakbriefjes (: BataC:via terug gerekend te werden om door haar
hoog Ed: ordre door de afpakkers van dien aan d'E:
Comp te werden J Goed ter zake bij het Cognoscement daar de scheeps over heeden ondertekend niet
kan gesien worden dat die porcelijnen haar
aldaar toegesteld zijn, zonder welke zij
ook diendwegen buijten alle aanspraak blijve
naar wat aangaat de minderheiden van 179 lb
Candij zuijker, op 2822 lb in 15 kannassers op de lading
van 't schip noordwaddinx veen, uytbrengende
6Jap
Cento niet tegenstaande de scheeps ofer heeden
bij Cognossement van Batavia bekend hebben
dat zij gem: zuijker ten genoegen met een onderende wigt van 4 lb pr Canasser hadden ontfangen
derwegens is g'arresteert voorm: scheeps over
heeden van noordwaddinxveen niet meer
te valideeren als 2 p Cto also het meerder te
Lading
kort


Van Ceijlon onder dato 26 Feb 1735
Van Ceilon onderdato 22 Feb: 1735
de wijl dat abuijs alhier niet; maar op Bakort komende door haar uijtkoops prijs aan
d E Comp: zal werden verGoed
tavia konde werden geremedieerd: het gem:
rapport voor Communicatie aanteneemen en
Voorts exhibeerde den heere Gouverneur en rade
hier te doen insereeren, zomeede het tweede
twee onder scheijdentlijke rapporten door de visitarapport wegens de naarsieninge der soldij boeteurs den Ceijlonse negotie boeken aan zijne
ken deses Gouvernements waarbij voorsch:
Edele ter hand gesteld Concernerende de naar-Visitateurs bevonden hadden gene andere als
sieninge en bevindinge der scheeps zoldijboeken
noodsakelijke en onvermijdelijke J:strekkinge
van Loenderveen, Duijnbeek Papenburgh
te zijn gedaan behalven eenige posten dewelke
Groenswaart, sorgwijk; stadwijk en meeralle nogtans bij de lapende boeken zullen
mond uyt nederland mitsgaders sybeCarskonnen ingehouden en alsoo d' E Comp: voor
pel noordwaddinx veen, De vis, en adriehem
schade Gehoed werden, 't geen ook goedgevonvan batavia, item De Jonge Willem uijt mocha
den wierdden zoldij boekhouder, onder afgave
successive alhier g'arriveerd, als mede vande
van Extract deses 't ordonneeren te bezorgen
Examinatie en bevindinge van de zoldij boeken
op dat de meerdere rstrekkingen aan
deses hoofd: Comptoir Colombo, bij welke eerstdese en geene dienaren gedaan bij de nieuwe Logem: rapport: door gem: visitateurs betuijgd
pende boeken naar behooren mag werden verwesende haar gene: andere erreuren voorge:komen teweesen, dan alleen bij de boeken van
noordwaddinx veen seker abusive uytreekening
omtrent de verdiende gagie van eenen Johannes gijszeling van Leijden p. t derdemeester
bekend staande bij 't groot boeken op fo 6 alwaar in plaatse van voor 4 maanden gerekend
van den 26 Januarij dat zijn Jongsten reek
bij de vorige boeken gesloten tot den 26 Maij
dat op de wendela gegaen is, a f 5 termaand f 20
gerekend staat voor drie maanden f 15 ofer zulx
f 5. minder goedgedaan zo wierd goed gevonden
effend
Van den wel Edelen agtb:
heer Mr Dideric van Domburgh Gouverneur en Directeur:
deses Eylands Ceijlon en dies onderhorigheeden
Wel Edele agtb: Hoog gebiedende Heer
De soldijboeken van de scheepen Loenderveen Duijnbeek papenburg, groenswaart, sorgwijk, stadwijk
dewijl
-:-


Van Ceijlon onderdato 22: Feb:i 1735
Ceijlon en dies onderhorigheden
Van Ceijlon onderdato 2 Feby 1735
en meermondt uijt nederland mitsgaders
Zybecarspel noordwaddinxveer, De Vis, en Adrichem van Batavia item De Jonge willem uijt
mocha successive alhier g'arriveerd behoorlijk
en accuraat g'Examineert en nagesien weesende
zo zijn ons daar bij gene andere erreuren voor gekomen dan alleen bij de boeken van noordwaddinx
ven sekere abusive uijttrekening omtrent de
verdiende gagie van Joannes Gijzeling van
Leijden pt Derdemeester bekend staande
bij het groot boek op fo 6 alwaar in plaatse
van voor 4 maanden gerekend van den 26:
Januarij dat zijn Jongste ruek bij de vorige boe:ken geslooten, tot den 26 mai dat op wende:la gegaen is a f 5 ter maand f 20 gerekend staat
voor 3 maanden f15 ofer zulx f5 minder goedgedaan, waarmeede wij d' eere hebben met hoog
schuldig respect te blijven (:onderstond:) wel
Ed: agtb: hoog gebiedende heer; Uwel Ed: agtb
alder onderdanigste en Gehoorsaamste Dienaren
/:was getekend A: d' Loper en Dk Otmar /:in
margine:) Colombo den 28 8b:r 1734—
Aan den Wel Edelen agtb
heer Mr Dideric van
Domburgh Gouverneur en
Directeur deses Eylands
Na Jaarlikse disantie g'Examineerd hebbende
de zoldij boeken deses hoofd Comptoirs omme
t ervaren of daar bij door eene ruijme verstrekking op reek van winnende maandgelden
d'EComp. e is belast gebleeven, aan zodanige
persoon als bij dezelve boeken pr slot van
Beek: komen te quaat te staen zo hebben wij
deere te betuijgen dat buijten de onderstaende
posten dewelke alle nogtans bij desen Lopende
boeken zullen kunnen ingehouden en d'
Comp alsoo voorschade geprevenieerd worden
geene andere als noodsakelike en onvermijdelijke verstrekkingen gedaen zijn namentlijk
f 33 Pan zo pieris van Colombo koper slager door ruijme
verstreking te quaat.
48 Eend Pietersz boot van Colombo slotem: adjdem -  —13:—
80 Jan Wittebron van Colombo mattroos. . .  4: 10: 5
101 Pieter Jacomet  bergen op soom slotemaker. . . .  4:14:10
101 Ian van der LaanColombo Soldaat - - .  3: 4: —
112 Dirk de fraat
Amsterdam baanmt.
120 Jan Magnus
Colombo scheepstimmerman  2: 1:5
134 bosje bouljensZunenburg soldaat -  2: 16: 11
Wenningerode do
Transportere f 20:11:5
2: 4:—
286 Michiel Lampef -13:5
Wel Edele agtb: Hoog gebiedende
Heer
Ceijlon
2:14:—


Van Ceijlon onder dato 24 Febij 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb
P Transport. . f 20:11:5
Fo 318 Baltus Roe van Iaffanap:r J:o Scheepstimmerm: 3: 2: —
320 Nicolaas Cornelisz van bergen / van Colombo J:r Chirur 14: —: —
348 Jan Laurens van theunen mattroos. . . .  1. 11:—
s49 Jacob: Jansz:  Amst
-.  2: 7:—
451 adolf schrade  oltendoen soldaat minder aan2 maanden opmaking winnen 5:5:—
de sq ingehouden.
549 Willem Coenraed hamel van ressen soldaat - -  5: —: —
584 Pieter huijbertsz: van oudewaart timmerm: 32:—:—
dien soldaat. . . . . .  4: —: —
769 Arent Weeskamt
868 Jurgen adamsz:zettijn oppertimmerm: 39: 8:—
Amst: soldaat.  14: 14:—
400 Jacob heitcamp.
baldamme do  — 12: —
1076) Jacobus Cerus.
1080/ Johannes bicker  flessingen _o. 1. 17: 6
1417 Jacobus van bemmel  maaslandsluijs adelb: 4: 10:—
Somma . f 148:18:11
Waarmede wij de eere hebben met alle zoorten
van Respect te blijven /:onderstond:) weld
agtb: hoog gebiedende heer uwel Ed: agtb:
onderdanige en Gehoorcame Dienaartn /was
getekend A: d' Lopes / en Dotmar /:in margine
Colombo den 23 Novemb 1734—
Den boekhouder en gewesen eerste resident
van Manapaar Jacob Verhaik (:die op zijn instandig verzoek toegestaen is dese Jaren te mogen
repatrieeren dezer dagen aande heere GouWel Edele achtb: en Hoog gebiedende
:Heer
Uwel Edele agtb: gants onderdanigen en Gehoor
Aan den wel Ed agtb
heer Mr Dideric van
: Domburgh Gouverneur
en Directeur over het
Eyland Ceijlon de Custe madure
met dies onderhorigheden
verneur gepresenteert hebbende het ondervolgende
request nevens een daarbij gevoegde g'authentiseert
afschrift der sententie in zijn zaake op batavia
geslagen onder dato 8 Julij des gepasseerden Iaars
waarbij den selven door den Ed: agtb: raad van
Justitie ter evengem: hoofdplaatse van de
beschuldigingen hem ten Lasten gelegt g'absolveerd geworden is versoekende of sulx gem:
verhouk dat zijne gagie die van medio Januarij
1733 afstilgestaan hadde weder om mogte
Cours neemen en hem goedgedanden werden
van die tijd af en dat om voorsz: reden soo
wel als dat hij daar op door d' Ed: hoge Jndiase
regering hersteld zijnde als residente van
manapaar herwaarts gezonden is, en zoodanig
ook sedert ter evengenoemde plaetse dienst
heeft gedaan gehad gelijk het een en ander blijkt
b, d' volgende Instrtie
verneur
same


Van Ceilon onder dato 28 Febij 1735
Van Ceilon onder dato 22 Febij 1735
Brossart door Dusselder voor
antwoord in scriptus en proaminima en Concludeert
als int eynde van diend
ten fine van niet onfangelijk ende bij de ordine dat
de Gedaagdens hare Conclu
ma aangaat Concludeert
werden ontzegt mede
zoo veel de grieven aminisame disenaar Jacob Verhaik van amsterdam
boekhouder in den dienst der E Comp. en gew: eerste
resident ten Comptoire manapar verboond met
alle eerbied hoe hij in de maand xb. r 1732 door
den wel Ed: groot agtb: heer raad Extraords van
Jndia en gewesen Commissaris over de zaken van
dit Gouvernement Jacob Christiaan pielat uyt
gem: zijn dienst op ontboden zijnde door
den gem: officier alhier Cornelis van der hoeven
d:z: g'actioneert en vervolgens daar op door den
EE Agtb: raad van Justitie deses Casteels gecondemneert ingeworden op dato 11 Maart
1733. tot een suspens van een Jaar en een amende
van 400 rd:s dog gemerkt den supp.t 't sedert met
dat proees op den 27 April desselvigen Jaars
in't Cas deappel pr den scheepe 't Vliegenthart
na batavia vertrocken is, en de zaak in diervoege
voor den Ed: agtb: raad van Justitie aldaar
verheft zijnde bij dispositie in appel ofte diffinitive
sententie van gedagte Ed: door den geregte
tot Colombo gedaan ten eenemael g'annulleert
en de voorsch: Fiscaal van der hoeven zijnde
eijschen Conclusie ontzegt, maar ook den
suppt van dezelve g'absolveert is geworden gelijk uwel Ed agtb: des behagende zal konnen
b'oogen bij d'onder welduyding hier agter gevoegde
authenticque Copia van Gedagte sententie zoo hebben daar op haar hoog Edelens de hoge Jndiase
regering gunstiglijk behaagd den supp:t weder
na zijn bovengem: residentie te zenden van
aar het uwel Ed: agtb: beliefd heeft
hem op zijn instandig versoek na het vaderland
de gedaagd: diend van libellens Arnoud Roels onderkoopponeerd daar neevens griven man en gewesen administrateur tot Tutucorijn
Iacob Versaik boekhouder
en gewesen eerste resident
tot manapar beijde gedaagds
in Cas d'appel
Contra
D' heer mr Isaac van Schinne
advocaat Fiscaal van Jndia rat
off: vervangende Cornelis van
sie daar bijgenomen zal derhoeven d: Z: Fiscaal vaan
Colombo zulx en in die qualiteijt
Woensdag den 8:' Iulij A:o 1733
Praesentibus omnibus, Demptis
De heeren Gerlag en Ladbrugge
in Commissie
te verkossen, maar dewijl den supp:t met zijn terug
komste op Ceijlon heeft bevonden dat zedert medio
Januari 1733 desselfs gagie sill  staan en hij ook
tot heeden geen Reek: bij de soldijboeken heeft zo vind
hij zig verpligt bij deesen in alle onderdanigheid tot
uwel Ed: agtb: Lekeeren met nedrig versoek dat hem
weder reek: bij de boeken gegeven en desselfs verdiende
gagie van medio Januarij 1733 voorm: af, zynde de
tijd dat die stal gestaan heeft, goed gedaan mag werden
en zulx wel insonderheijd om dat den supp.:t volgens het
gewijsde van den Ed: agtb: raad van Justitie des Casteels
batavia g'absolveerd is geworden, waar op hij dan
met het die pCte respect een favorabel appastil is
imploreerende /onderstond:/ T welk Doende &
den 44e impertrant van appel
persisteert voor replicq dog
E: E:
impetrant


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
brossart
tdoon dussel dorp persisimpetrant in't selve Cas aan
teert daar tegens voor duplik
en reptig respective
om te sien dienen van ant
woord
Den heer qq Impetrant voor duplicq nopens de
geproponeerde
Grieven aminima en
en parthijen versoeken
dispositie
Den Raad des heer Eijsschers Eijsch in Cas deappel
mitsgaders des gedaagdens ingediende antw. t en
daar bij geproboneerde Grienen aminima nevens
atle verderre stuckken ter eerster Jnstantie
of Gelegd met aandagt Gelesen en voorts op
alles wel gesteld hebbende, doende regt uyt
denaam ende, van wegens de hoog mogende
heeren staaten Generaal der verEenigde
nederlanden admitteerd de voorsz: geproponeerde Grieven aminima annulleert
dien volgende het vonnis in questi en op
nieuws alhier in appel disponeerende ontsogt den Eijsch ende Conclusie door den fiscaal
Cornelis vander hoeven ter eerster instantie
Copende Iegens de Gedaagdens gedaan ende
genomen, absolveerd de Gedaagdens de Costen
van den proscessen zoo ter eerster als dezer
instantie gevallen dog Laat niet temin
den bovengem: fiscaal vander hoeven dien
aangaande sodanigen actie gereserveert als
zal vermeenen te behooren
Aldus gearresteert en gesententieerd mits
den heere Gouverneur bragte wijders op het tapijt
het rapport der Eerw: Predicanten wegens het
Jongst gehouden Examen der Jnlandse studenten
en 't feminarium alhier, nevens een Copie kelkerlijke resolutie, waar bij quam te blijken
dat een derstudenten in Name Philip Emanuetsz: na dat hij overd'aan hem opgegevene
text navolgens de regulen der Predia ordre
hadde geproponeerd, en deselve ten genoegen
verklaard, vervolgens was afgenomen zijn
Examen tot het Proponentsz: en alles
Soo wierd naar de Liberatie goedgevonden
Den verstaan voorm: Verhaik uijt Consideratie hij op batavia weder hersteld, en
onschuldig verklaard is volgens zijn versoek,
desselvs gage goed te doen van die tijd af, datse stil gestaan heeft, en zijn soldij reeck: wederom te laten Cours nemen.
gaders gepronuncieert, den dage ende ter presentie
als in den hoofde deses (:onderstond:) in kennisse van
mij (:(was geteekend:) B: Coop â Groen secretaris
(onderstond:) g'Extraheert uijt de Crimmineele
rolle van den agtb: Raad van Iustitie deses Casteels
en accordeert Batavia datum utsupra (was
geteekend:/ Dk Wannemaker Adj: gesw: Clercq,
(:onderstond:) accordeert met het aan mij verthoonde appoinctement ten verzoeken van
bovengem: Verhaik gedaan Capieeren Colombo
den 15 Gbr 1734 (:was getekend:) A: Legrmans Eerste Clercq
Zodanig
gaders


Van Ceijlon onder dato 24: Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 24 Feb 1735
teert dier Eegelis soor se pors isimpetrant in't selve Cas aan
en reprig respective
om te sien dienen van ant
woord
Den heer qq Impetrant voor duplicq nopens de
geproponeerde
Grieven amiima en
en parthijen versoeken
dispossitie
Den Raad des heer Eijsschers Eijschin Cas de appel
mitsgaders des gedaagdens ingediende antw. t en
daar bij geproboneerde Grienen aminima nevens
atle verderre stuckken ter eerster Jnstantie
of Gelegd met aandagt Gelesen en voorts op
(alles wel gesteld / hebbende, doende regt uyt
denaam ende, van wegens de hoog mogende
heeren staaten Generaal der verEenigde
nederlanden admitteerd de voorsz: geproponeerde Grieven aminima annulleert
dien volgende het vonnis in questi en opnieuws alhier in appel disponeerende ontsegt den Eijsch ende Conclusie door den fiscaal
Cornelis vander hoeven ter eerster instantie
Copende Iegens de Gedaagdens gedaan ende
genomen, absolveerd de Gedaagdens de Costen
van den proscessen zoo ter eerster als dezer
instantie gevallen dog Laat niet teminden bovengem: fiscaal vander hoeven dien
aangaande sodanigen actie gereserveert als
zal vermeenen te behooren
Aldus gearresteert en gesententieerd mits
den heere Gouverneur bragte wijders op het tapijt
het rapport der Eerw: Predicanten wegens het
Jongst gehouden Examen der Jnlandse fludenten
in 't seminarium alhier, nevens een Copie kelkerlijke resolutie, waar bij quam te blijken
dat een derstudenten in name Philip Emanuetsz: na dat hij overd'aan hem opgegevene
text navolgens de regulen der Predia ordre
hadde geproponeerd, en deselve ten genoegen
verklaard, vervolgens was afgenomen zijn
Examen tot het Proponentsz: en alles
Soo wierd naar de Liberatie goedgevonden
Den verstaan voorm: Verhaik uijt Consideratie hij op batavia weder hersteld, en
onschuldig verklaard is volgens zijn versoek,
desselvs gage goed te doen van die tijd af, datse stil gestaan heeft, en zijn soldij reeck: wederom te laten Cours nemen.
gaders gepronuncieert, den dage ende ter presentie
als inden hoofde deses /:onderstond:/ in kennisse van
mij (:(was geteekend:) B: Coop â Groen secretaris
(onderstond:) g'Extraheert uijt de Crimmineele
rolle van den agtb: Raad van Iustitie deses Casteels
en accordeert Batavia datum utsupra (was
geteekend:/ Dk Wannemaker Adj: gesw: Clercq,
(:onderstond:) accordeert met het aan mij verthoonde appoinctement ten verzoeken van
bovengem: Verhaik gedaan CCapieeren Colombo
den 15 Gbr 1734 /:was getekend:/ A: Legrmans Eerste Clercq
zodanig
gaders


Van Ceilon onder dato 22: Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
broodert door dussel dorp persis impetrant in't selve Cas aan
teert daar tegens voor duplik
en reptig respective
om te sien dienen van ant
woord
Den heer qq Impetrant voor duplicq nopens de
geproponeerde
Grieven aminima en
en parthijen versoeken
dispositie
Den Raad des heer Eijsschers Eijsch in Cas deappel
mitsgaders des gedaagdens ingediende antw. t en
daar bij geproboneerde Grienen aminima nevens
atle verderre stuckken ter eerster Jnstantie
of Gelegd met aandagt Gelesen en voorts op
(alles wel gesteld / hebbende, doende regt uyt
denaam ende, van wegens de hoog mogende
heeren staaten Generaal der verEenigde
nederlanden admitteerd de voorsz: geproponeerde Grieven aminima annulleert
dien volgende het vonnis in questi en opnieuws alhier in appel disponeerende ontsegt den Eijsch ende Conclusie door den fiscaal
Cornelis vander hoeven ter eerster instantie
Copende Iegens de Gedaagdens gedaan ende
genomen, absolveerd de Gedaagdens de Costen
van den proccessen zoo ter eerster als dezer
instantie gevallen dog Laat niet temin
den bovengem: fiscaal van der hoeven dien
aangaande sodanigen actie gereserveert als
zal vermeenen te behooren
Aldus gearresteert en gesententieerd mits
den heere Gouverneur bragte wijders op het tapijt
het rapport der Eerw: Predicanten wegens het
Jongst gehouden Examen der Jnlandse sludenten
in 't feminarium alhier, nevens een Copie kelkerlijke resolutie, waar bij quam te blijken
dat een derstudenten in name Philip Emanuetsz: na dat hij overd'aan hem opgegevene
text navolgens de regulen der Predia ordre
hadde geproponeerd, en deselve ten genoegen
verklaard, vervolgens was afgenomen zijn
Examen tot het Proponentsz: en alles
Soo wierd naar de Liberatie goedgevonden
Den verstaan voorm: Verhaik uijt Consideratie hij op batavia weder hersteld, en
onschuldig verklaard is volgens zijn versoek,
desselvs gage goed te doen van die tijd af, datse stil gestaan heeft, en zijn soldij reeck: wederom te laten Cours nemen.
gaders gepronuncieert, den dage ende ter presentie
als in den hoofde deses (:onderstond:) in kennisse van
mij (:was geteekend:) B: Coop â' Groen secretaris
(onderstond:/ g'Extraheert uijt de Crimmineele
rolle van den agtb: Raad van Iustitie deses Casteels
en accordeert Batavia datum utsupra (was
geteekend:/ Dk Wannemaker Adj: gesw: Clercq,
(:onderstond:) accordeert met het aan mij verthoonde appoinctement ten verzoeken van
bovengem: Verhaik gedaan Capieeren Colombo
den 15 Gbr 1734 (:was getekend:/ A: Legrmans Eerste Clercq
zodanig
gaders


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 2: Feb: 1733
Zodanig erkend en met erlanging vande daar
toe staende Gagie op een bequame standplaats
geplaatst mogte werden of welk een en ander
gedelibereerd weesende eenpariglijk goedgevonden
en beslooten is het voorm: rapport wegens
het Examen, nevens de kerkelijke Resoll:
hier bij te doen insereeren, omme vervolgens
nevens onse advijsen zoo wel nat patria aan
d' Edele hoog Agtb: heeren meesteren als
naar Batavia aan haar hoog Edelheedens
tewerden gesubministreert in alle Eerbied
terwijl verders g'arresteert is den voormelte
proponent naar het Exempel van anno
1725 toe tevoegen de Gagie van 30 Gulds ter
maand nevens het gewoone Castgeld van
3 1/5 Rds sullende men voorts vande Eerwaarde predicanten blijven inwagten haar
Eerw: advijsten belange der plaatsinge van
gem: proponent, om hem versien zynde
van Een behoorlijke instructi te laten dienst
doen daar hij onder zijnen Landaard t zij in't
Commandement van Jaffanapatnam of
wel op nigombo oveel vrangt kan doen
onder den Jegen en bijstand des heeren
Agtervolgens VEd agtb: g'eerde ordre ons op den
13 deser frvoegt hebbende ten huijsen van den Eerw:
Rector L: Kalden om het Examenter queekelingen in't seminarium bij te woonen zoo zijn
voor ons verscheenen Elff queekelingen met
namen Abraham Pieris, Laurens alvis, en
Christoffel fernando, Philip de Zilva Francisco
oudaatje en Adriaan Rodrigo, Domingo Perera
Jan alvis Christoffel: Silva Simon silda, Philip
Joronimus en Christoffel Briet, dewelke
nadat zij hunne gesch: in't Duijts singalees
en mallabaars ons vertoond hadden, met
opgave van een parthij worden, die zij in
die lalen d'een meer, d' andere min hadden
aangeleerd vervolgens ook G'Examineerd
zijn of de korte schets derwaarheeden van
Wel Edele agtb: Hoog Gebiedende
Heer
Aan den Wel Ed: agtb
Heer Mr: Dideric van
Domburgh Gouverneur
en Directeur van Ceijlon.
met de resorten vandien
Aan


Van Ceilon onder dato 22: Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 24 febr 1735
Absent
d'E: Comm: pol:
D' Eerw: Wettelius
na Tutucorijn
sakeus
Becken
Thielemans
indispositie
d Johs d'Ontrijn van welke sij ieder na mate
van haar memorie het aangelieerde met een
Redelijke vaardigheijt reciteerden mij wenschen
dat God zijn zeegen op deese queekelingen meer
en meer diik uijt storten op dat zij ondertijd
bequaam mogen worden omme hunne Land
aard ten nitte en stigting te zijn
waarmeede in hope van met dit bovenstaende
berigt aan het oogmerk onser Commissie
voldaan te hebben wij ons onderschrijven
(:onderstond:/ wel Ed: agtb:) hoog gebiedende
heer Uwel Ed: Agtb: onderdanige en Gehoorsaame Dienaaren (:was geteekend:) W
Konijn Gt Lotken en Daniel Agreen /: in
margine:) Colombo den 13 9b: 1734
Extraordinaire Vergadering
den 2: November 1734—
dr praesis dover Gaderinge met den Gebiede ind' drie Laaste, wegens: gesegent hebbende, zeide dezelve geconvoceert
te hebben, om volgens voorgaande besluijt van
den 6 aug: pass:o den student uit het
seminarium in name Philip Emanuelsz:
althans te hooren proponeeren ofer den aan
hem opgegeven text uyt Cot 3. 1. 1. en
wyders den selven afteneemen zijn Examen
tot het proponent sschap, waar op den selven binnen
geroepen zijnde en dien text bij na ten halven, na
de Regelen der predik ordre ten genoegen verklaard,
hebbende zo maakt dos praesis, als Examinatoir
een begin met het Examen daar in beknopte lik
doorlopende bij na alle de Capita van de theologie
die den Candidandus in zijne duijdelijke distincte
antwoorden beschrijvingen bewijsen mitsgaders
oplassingen derfwarigheeden en gemoneerde
objtitien genoeg saem toonde magtig teweesen
Zodanig dat dese vergaderinge geene swarighide
gevonden heeft denselven tot het peroponentschap, 't admitteeren in gelijker Voegen en onder deselven bepalinge, als ontrent de voorgem
Jnlandse proponenten plaats heeft; waar
van dan ook met een beslooten is aan d'E
Agtb: politie denodige kennis te geven ten
zynde denselven als zodanig Erkend en
met erlanging vande daar toe staande Gagie
op een bequaam stand plaats geplaatst
mag worden, om onder zijnen land aard door
de bijstand Gods veel vrugt te doen, gelijk
ookk daar toe denselven van desen verGadering
Jehovah 'Smilden zeegen is toegewenst
met ernstige recommandatie om alwat
in hem is tot opbouw van het Jnlandse
Christendom te besleeden 't geen van
hem met veel hertelikheijd en onder
goede beloften is aangenomen waar na
dese
tot


Van Ceilon onder dato 12 Feb 1735
Van Ceilon onder dato 22.:' Febyj 1735
dese bij eese Comste met dank zegging aet derse hij vean
tot God een eijnde neemt: — /:was getekend/ W Konijn
sijn h 't praeses, G. t Potken sijn pr 't scriba P: kulden
J: fotken, E: d; Moor en I: D: Kretzer (onderstond)
accordeert /:was getekend:/ Gt Potken sijn p s, Scriba
nu Jongst van mallabaar van den heer
Commandeur Adriaan Maten en raad tot
Cochim bekomen hebbende vier mans slaven
haar op de peper Culture verstaande /zo wierd)
opr den voorstel van den heer Gouverneur
goedgevonden deselve eerst daags naar
mature of tezenden, om aldaar g'eiploijeerd te werden tot voortzetting van die
Culture mitsgaders aan den ECommandeur
en raad tot Galen ook te bedeelen Copia
van seker berigt almeede van Cochim ne:vens voorsch: peper planters bekomen
behelsende in hoedaniger voegen den peeper
op het avantagieuste door den Jnlander ter
voorm: mallabaarse Custe wierd voort
geteeld & ten fine vervolgens mede naar
matiere te werden gezonden tot narigt
der bediendens aldaar
Den Geweesen opper Chirurgijn van Jaffanap. t
Fredk Willem Arendsz: die op: zijn slegt
gedragen debauche van die bediening af geset
en met stilstand van Gagie nu Jongst herwaarts opgekomen is belofte van beeterschap
gedaan en versogt hebbende om als meester
dezen Jarij te mogen 'thuijs vaaren zo is goed
gevonden dewijl op't Retour schip Meermond
een meesters plaats vacant is hem als derde
meester daar op te plaetzen en zodanig te
Laten repatrieeren en zulx met de Gagie van
f:14 smaands ingaande van reeden Af
den b'antwoorden Eysch van reteuren voort
Vaderland in Gereetheijd gebragt zynde nevens
der Eijsch van behoeften uijt Nederland, ten
dienste deses Gouvernements en den Jare—
1736: Zo bragte den heere Gouverneur die
papieren als nu in vergaderinge dewelke
geresumeerden naar behoren Gereguleerd
en Gecoucheert bevonden zijnde wierd beslooten deselve indiervoegen te Laten afgaan
Waar na Eijndelijk nagesien zynde de Jnge
diende en gepresenteerde requesten van dese en
gene gequalificeerde perzoone hier als tot
Jaffanapatnam, gale en Tutucorijn tot versoek
om aan haar vrinden en naast bestaande in't
vaderland, tot onderhoudinge van vrindschap
eenige Casjes na de door de heeren meesters geconcedeerde en gelimiteerde maanstaad gecomredeerdr maat van een voet int vierkant


Van Ceilon onder dato 24 Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 28 Feb 1735
Insertie van de motitie
der voorsz: requesten en
bestel kasjes
te mogen oversinden zo wierd goedgevonden aan haar
zulx te accordeeren naar gewoonte dog voor deese
keer maar 3 bestel kasjes te gelijk aan een predikant gelijk d'eerwaarde Johannes Wilhelmus
Marinus zulx quam te versoeken also haar hoog
Ed: van batavia onder dato 30 Julij 1720 herwaarts hebben gelieven te schrijven dat schoon
al 3 kasjes ter gem: Jndiasche hoofdplaat se
aande predikanten wierden toegestaen dat
faveur Juijst op de buiten Comptoiren aan haar
niet behoeven te werden gevolgt zullende
in den aanstaande ook dese Concessie tot
versending van bestelkasjes na het vaderland
niet verder gaan als tot onderkooplieden
en vaendrigs in C luijs, werden widers tot
een blijk van de voormelte verleende toe
stemminge bij dezen g'insereert de lijste
der namen, met specificatie vant getal
der Casje aan wie dezelve geaccordeert zijn
Notitie van de volgende
Requesten en bestel
Kassen te weeten
van Colombo
kasjes
1 van den E, hoofdadministrateur Abraham de Clercq. . . 3
Iman de Jonge  3
3 Requesten Transporteere niet
1   Eerw: predikant Wilhelmus Konijn. . . . .  2
Requesten
1   vaendrig. .
1 -
Requeste Pr Transport.
1van den Eerw: Predikant Gerrardu Potken - - -  2
hendricus Jakens - . .  2
1 Fetrns Kalden
1  Capitain _Es Johannes van Clingerland. . .  2
1  Coopman
Pieter Camerbeek. . . .  2
Daniel Simonsz
Gerrit Ilem Falk
Jurrian Rotken
1  Eerstevisitat:t Arnoud De Lopes.
1  schip en Equipagiemr Barent de Wit . . .  2
1  _o van Sorgwijk Ian both - - - -  1
1  _o Stadwijk Jan bouritius. . . . .  1
1   Oppermeester. . . . Godloff Ian Everhard van Exter: 1
1  Luijtenant der art:Cherij Fredrik walraad neher - - - .  1
1  _o -. . Adriaan Noe - - . .  1
Carel andriesz. . . . . .  1
Jacob Hinderman - - - -  1
1  Capitain der burgerij Dirk blankert. . . . .  1
1  Eerste Clercq. . . . Anthonij Leermans - -.  1
1  onder koopman. Pieter Loos.
Jacob De Jongh. .
Willem adriaan Zuls. - .  1
Nicolaas Duijt. . .  1
Benjamin broekman. . . .  1
1  stads Chirurgijn Jacob Willembecker.. . .  1
1  secretaris der Justitie Ian andries Thomasz: - .  1
1  Iser Pakhuijsmr Elbert Clermondt. . .  1
1   Tsonne Cails Resident Cornelis Staaltjens. .  1
1  boekhouder. . - - Anthonij de Jong. . . .  1
1  _o en gesw: Clercq. . Hermanus Jeronimus van
38 Requesten Transportere met
Cleef.
1_o  Iacob Gabriel Koets. . . .  1
_o - - - albertus Linklaar - – - -  1
_o Ian Ludolf Smith. . . . .  1.
1  _o Jan Willems vander sturk. . .  1
1  _
1 -
1 - - - -  2
1  _o - -
kasus 53
dessave
kasjes  8
1 -
- . .  2
met 8
fkasjes


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Jaffanapatnam
Rernisten
Casjes
1 van den heer Comandeur.
Gualterus Woutersz:
1  . de wed: van den Eerw Predikant Iohan Buijning. ..
1  den Coopman. . . . . . . Iohan Busch.
Johan anthonij hesse J van Sale
1 den heer Commandeur Ian Macare/.
1  Eerw:/ Predikant. . Iohannes Welhelmus marinus 3
1 --
_o Godefried:, Johannes Weijerman , 2
1   Capitain. .
Joris Lefeber.
1  schipper en Equipagiemr Carel Pietersz: Swensen 2
1  Luijtenant. . . . .  Jan Pieter Clop. . . .  1
1  onderkoopman. .  Jan Elsen - - - -  1
_o - - -.  quirijn van biesum. . . .  1
1  _
1 -
- - -  Adriaan Leydecker .  1
_o  - - -  Huijbert hogerwaart. .  1
1 -
1 -
. . . .  Albertus Domburg. . .  1
1   Vaendrig.
Floris Jansz:
1   _
Ian Fransz Lasal. . .  1
1  oppermeester. . . .  Dirk berghuijs. . . .  1
1   Winkelier. - . .  Johannes bosbchart - - .  1
1  dispencier-
Jacob vander Slyden. . . 1  negotie ofdrager. . .  Johannes Verhel. .
1   tweede pakhuijsmeester Reguerus kronenburgh1  Eerste Clercq. . .  Hermanus van Doornik
1  zoldij overdrager. . .  Iacob Copron --
1  baasderscheeps timmerlieden Cornelis Iansz
van Tutucorijn
1   opperkoopman en opperhoofd d Daniel overbeek:64 Requesten tezamen met
kasjes 86
Aldus gedaan en geresolveert in't
1   onderkoopman.
Casteel Colombo, ten dage maand en Jare voorsz
/:was getekend/ D: V: Domburgh, N:s D' Clercq
man de Jonge, M C:Lanneel Daniel
Agreen /: J. V: Slingerland Pr Camerbeek
Simonsz Frans dm falk en
Gerrit Valk (onderstond:) in kennisse
van mij /:was getekend Iman de Jang p:r Secret
Donderdag Voormiddag
Ab Ao 1734
den
pa Praesent
Den Edelen agtb: Heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E hoofd-administrateur Abraham De Clercq
Jaffanapatnamse dessave Michiel Panneel
Capitain - - - - Daniel Agreen
_o. . .
Johannes van Clingerland
Eerste Pakhuijsmeester Pieter Camerbeek
Coopman. . . Daniel Simonsz
Fiscaal - - - Frans Willem Talk
dessave der Colombose Landen Jman De Jonge In den dienst
der s Comp bij d' Eliphants Jagt
inde Raijgam Corle, en
Negotieboekhouder.
Gerrit Valk, door Jndispositie
de name des heeren aangebieden wesende
zo leverde den heer Gouverneur in vergadering
absent
Casteel


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feby 1735
d' ondervolgende Gaalse notitie gedateert 30 der
Jongst gepasseerde maand Cbr annex twee
b'eedigde verklaringen wegens diverse minderheeden bevonden op de aldaar uytgeleeverde La:ding der scheepen adrichem en meermondt
waar op gedelibereerd zynde goedgevonden
en beslooten wierd de ministers van Gase
te qualificeeren tot d' afschrijvinge van de
gebrokene porcelijnen en Glasen bestaende
in 1. schotel 2 pierings en 93 drink Glasen
nevens 29. Glase ruyjten van 6.½ en gd
169 d. os van gen 11 d en 9 dm 169 do van 9 en
11 do en zulx naar luijd der  Eedigde verklaringe
door Expresse gecommitteerden tot Gase
voorm: verleend, schoon) het alvat groff
en de quantiteijt zoo Groot is dat men bij na
zouden denken dezelve alhier door de Gecom:mitteerdens niet behoorlijk afgepakt ware
dan wel dat de Cassen qualik en onvoorsigtig
behandelt zijn, zullende de 955 lb Cauris
de maldivo op 59838 lb door de over heeden van
de adrichem tekort gelevert, uytbrengende
1½ pCte ruijm, almede mogen werden
afgeschreven mits zij den Eed doen van
haar daarmeede direct of Jndirect niet
te hebben verrijkt, maar belangende de
582 lb tekort komende kandy suijker beslooten in twee
Cannassers die de overheeden van adrichem meerme
sustineerden dat onder de andere suijker Canassers
zouden geraakt zijn, derweegens behoeft gene
dispositie om dat dezelve volgens Gaalge
missive van Gisterigen datum heeden voormidd.
ontfangen, aldaar sedert gevonden, en door gem
scheeps ofer heeden behoorlijk verantwoord zijn
terwijl alwyders goedgevonden is de 4½ lb
getrocke Lood aan minwigt bevonden als
een geringheijd zijnde te doen afschrijven met
en benevens / lb amphioen, aan vuijligheijd
8 1/16 lb nagelen aan stof, 126 lb hoepijsers
12 lb hollands staal, door het afvallen van
deroest en 7 lb rudix China tekort ontdeckt
Jtem ook de 7 onbequame inlandse leere hangertjes, met 1. Cormandels tromvel door
de kakkerlacken doorleeten en onbequaam
geraakt als mede de 6 Varkens vellen, als
zijnde dezelve ook door de kackerlacken door
gebeeten en almeede onbequaam bevonden
naar luijd der b'eedigde attestatie der gecommitteerdens, dog dewijl het wat onbegrijpelijk
alhier te voren komt dat Juijst alle de gemelde
ses varkens vellen zo schielijk tusschen hier
en Gale bij vervoer onbequaam konnen
geraakt zijn, maar dat mogelijk aldaar
wat Lasen met de behoorlijke om en voorsigtigheijd niet gehandelt werd door de
gecommitteerdens
582 lb


Van
Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
gecommitteerdens serieuslijk ter Commanderen
voor den aanstaande omme voorsigtiger tewesen
in en omtrent hare Commissie, maar wat aan
belangt de bengaalse dubbelde armozijnen waar
van 10 ps doorde kackerlacken gevlackt en op
zommige plaatsen door gebeeten zijn bevonde
dezelve zullen de Gaalse bedientens zo zij best
konnen om d' E Comp: van schade dierwegens
te bevrijden moeten verkopen het zij uijt de hand
dan Ovel plo vendutie mitsgaders het swaar
touw van 10dr uijt de Lading vant schip
Meermondt welk op twee plaatsen beschadigt
en wijnig gekneust is in den dienst der
EComp: egter moeten doen Emploijeeren als
zullende sekerlijk nog wel konnen werden
gebruijkt, terwijl voorts besloten is de 7
pall parras minder geleverde bengaalse
granen op een quantiteijt van 3 Lasten en 50
parras uytbrengende 2½ prCto, om datse
stoffig en ond is te laten afschrijven en aan
de overheeden van meermond wyders ook
te doen valideeren 2 ten hondert op hare te
kort verantwoorde 13¼ parras Caabse tarruw
bij uijtleveringe van 6 Lasten dier granen
mitsgaders de rest door haar uyt koops
prijs aan d' E Comp te laten vergoeden
welke een en andere ten eersten aan den
ECommandeur en de raad tot Gale zoude
Notitie van 't gene de over
heeden vande naartemeldene
scheepen op hunne lading van
Colombo tekort, gebroken en
onbequaam gelevert hebben
naarluijd der g'annexeerde
gerecalleerde en be-eedigde
verklarings van de Gecommit
teerd, niet aant honinge der
redenen die zijlieden derwegen
tot Elucidatie en de Charge
komen tegeven weshalven
alle het zelve den wel Ed:
alstb: heer Mr Dideric van
Domburgh Gouverneur
en Directeur vant Eijland Ceijlon de Custe
madure met den ressorte
van dien in Eerbied onder ogen gebragt werd
werden aangeschreven en gerecommandeert
ordentelijk te besorgen en Met het stof van
de nagelen hier voorwaarts gemelt te handelen
naar de bekende ordre
werden
ten


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Uytt schip
Adrichem
de nevenstaande schotels, pierings
drinkglasen en glasen ruyten
hebbende ondergesz: op Colombe
in een kas afgepakt ontfangen niet weetende hoe
dezelve van binne gestelt
fangen en niet gesien te hebbe
bied dezelve zodaiig ontde ondergesz: zegge in eervan izen et stal iof orsarkt
door 't parbeiden en afgevalle
van't roest d' eerste uijtbren12 gende 3/ en d' laeste ¼ pCto schaars
7 dit is ingedraogd en vermytert
schaars
vol met zant ontfangen te hebben,
ofr zulx ontstaat daardoor dese
minderheden uijtbrengende 1½ pCto
te zien afgepakt ontfangen
/was getekend hend:k Clooster
en laugier de St Gilsz
Caurus demaldivo
Schotels
100:100-
volgens Rapport een gebroken
Lierings-
100100idem 2 Gebroken
Drinkglasen.
327 327
volgens Rapt 93 Gebroken
Glasen Ruijten van 6½ en 9 d
500 500-
idem 29 gebroken
Glase ruijten van 9 en 11 dm
idem 169 gebroken.
bengaalse dubb: armozijnen
idem 10 p:s door de kockerlacken
gevlakt en op zommige plaatzen
door gebeeten zijn
amphioen.
20: 20 —
idem ½ lb aan vuyligheijd
Nagulen,
256. 256 —
Diden 8 1/16 lb aan stoff
hoep jzer-
.lb 35103: 34977.
volgens Rapport de stavenwel
uytgekomen
roll: Staal.
999 987-
volgens rapport de staven met2
uytgekomen
Radix China -
150 143
idem dezelve voort meest
gedeelte verwijtert
Getrocke Lood - - -  50 45½—
Kandij Zuijker. -  582—
nevenstaande lood niet hebben
een kasje ontfangen geeft 4 PCto
582 dese tekort komende suijker
beslooten in 2 kanassers sustineeren
de ondergesz: dat dezelve onder
de andere do Canassers zouden
4½ de ondergesch: zeggen dat het
ontfangen geeft 5 pCto
geraakt zijn derhalven als
nu onmogelyk die uyt te soeken
in twee kisten besloten ontfan20 20 — — als boven afgepakt ontfangen
den ondergesz: betuijge dat volgens deszelfs getekende Cobombose Cognoissement een
touw op twee plaatse een wijnig gekneust of beschadigt is
iefte eandegeieten en
den ondergesz: betuijgt almede
-- 61¾
13¼ t kort komende 13½ parr:s tarruw
veroorsaakt is dewijl d:to granen
seer stoffig zijn uyt brengende
3 pCto schaars /:was getekend
Win: Vroom
Gale den 30 November@
1734 / was
getekend:/ Corns Schage
De Gerequireerde Equipagie en andere goederen
voor de Retour scheepen Devis, Adrichem, Meermondt, sybecarspel en Noordwaddinx veen, ter
verlaastinge der depeche van gem: bodems uyt
Gales bhaaij naar 't Lieve vaderland, bij brieve
van hier naar Gale bereets toegestaan weesende
te verstrecken, navolgens de bekomene Eysschen
die door den Gaalse Equipagiem:r Carel Swensen
g'Examineerden gediminueerd, mitsgaders ook
in rade aldaar behoorlijk naargesien waren
zo wierd althans goed gevonden die Eijsschen
by deesen te doen insereeren en bekend stellen
Inlandse Leere hangertjes. . . 150 150 ——
Item 7 onbequaam/
Corn: Tromvellen
30 30
dden 1 vel door de kackerlacken
doorgebeeten onbequaam
varkens Vellen.
volg.:s rapport alle door de kacker laeken door gebeeten en onbeq: zijn
uyt 't Schip
Meermondt
Sware touwen van 10 do s - - . .
2 2—
volgens verklaring een op twee plaetse
beschadigt
bengaalse granen Lasten . .  3: 3
Caabse Sarruw Last.  65
Parras.
Parras  5043
6 6
denen en staande goederen betuijge
den ondergesz: dat dezelve zonder
ten Eijnde zijn wel Edele agtb
g'eerde qualificatie daar op
temogen erlangen als
volgens
oross: Rapport over tekort
factur verklaring
955 de andergesch betuijgend' horentjes
59838: 58883
Inlandse
ruijm
waaren
Eijsch


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Uyt t schip
Adrichem
Caurus demaldivo
Schotels
de nevenstaande schotels, pierings
drinkglasen en glasen ruyten
hebbende ondergesz: op Colombe
in een kas afgepakt ontfangen niet weetende hoe
dezelve van binne gestelt
de ondergesz: zegge in eerbied dezelve zodaiig ontfangen en niet gesien te hebbe
126 de nevenstastadel ins voorsaakt
door 't varbeiden en afgevalle
van't roest d' eerste uijtbren12 gende 3/8 en d' laeste ¼ pCto schaars
7 dit is ingedraogden vermytert
vol met zant ontfangen te hebben
ofr zulx ontstaat daardoor dese
minderheden uijtbrengende 1½ pCto
te zien afgepakt ontfangen
/was getekend hend:k Clooster
100100-
volgens Rapporteen gebroken
Lierings.
100100-
idem 2 Gebroken
Drinkglasen- -
327 327
volgens Rappt 93 Gebroken
Glasen Ruijten van 6½ en 9 d
500 500-
idem 29 gebroken
Glase ruijten van 9 en 11 dm
idem 169 gebroken.
bengaalse dubb: armozijnen.
idem 10 p:s door de kockerlacken
gevlakt en op zommige plaatzen
door gebeeten zijn
amphioen.
20: 20
idem ½ lb aan vuyligheijd
Nagulen,
256. 256 —
iden 8 1/16 lb aan stoff
hoep jzer-
. lb 35103: 34977. —
volgens Rapport de staven wel
uytgekomen
roll: Staal.
329 987 —
volgens rapport de staven wel
uytgekomen
Radix China -
idem dezelve voortmeest 150 143
gedeelte verwijtert
Getrocke Lood
Kandij Zuijker.
waaren
in twee kisten besloten ontfan20 20 — — als boven afgepakt ontfangen
gens deszelfs getekende Cobombose Cognoissement een
touw op twee plaatse een wijnig gekneust of beschadigt is
stoff e dwonde geweeren zijn uiyjt
den ondergesz: betuijgt almede
13¾ te kert komende 13½ parr:s tarruw
--61¾
veroorsaakt is dewijl d:to granen
seer stoffig zijn uyt brengende
3 pCto schaars /:was getekend
dein: Vroom
Gale den 30 November@
1734 / was
getekend:) Corns Schage
De Gerequireerde Equipagie en andere goederen
voor de Retour scheepen Devis, Adrichem, Meermondt, sybeCarspel en Noordwaddinxveen, ter
verlaastinge der depeche van gem: bodems uyt
Gales bhaaij naar 't Lieve vaderland, bij brieve
van hier naar Gale bereets toegestaan weesende
te verstrecken, navolgens de bekomene Eysschen
die door den Gaalse Equipagiem:r Carel Swensen
g'Examineerden gediminueerd, mitsgaders ook
in rade aldaar behoorlijk naargesien waren
zo wierd althans goed gevonden die Eijsschen
by deesen te doen insereeren en bekend stellen
den ondergesz: betuijgd dat volden ondergesz: dat dezelve, zonder
150 150 —— denen en staande goederen betuijge
Inlandse Leere rangertjes-
Item 7 onbequaam
Corm: Tromvellen.
30 30
Idem 1 vel door de kackerlacken
door gebeeten onbequaam
varkens Vellen.
volg.:s rapport alle door de kacker laeken door gebeeten en onbeq: zijn
uyt 't Schip
Meermondt
Sware touwen van 10 dos . . .
2 2—
volgens verklaring een op twee plaetse
beschadigt
bengaalse granen Lasten - - .  3: 3
Caabse Tarruw Last.  65
Parras.
Carras  5043
ten Eijnde zijn wel Edele agtb
g'eerde qualificatie daar op
temogen erlangen als
volgens
gross: . Rapport over tekort
factur verklaring
955 de andergesch betuijgend' horentjes
59838: 58883 —
4½ de ondergesch: zeggen dat het
zien weegen maar beslooten in
582 dese tekort komende suijker
beslooten in 2 kanassers sustineeren
de ondergesz: dat dezelve onder
de andere do Canassers zouden
geraakt zijn derhalven als
ontfangen geeft 5 pCto
nu onmogelyk die uyt te soeken
Inlandse
ruijm
6 6
en laugier de St Gilsz
Eijsch
schaars
- 50 45½


Van Ceijlon onder dato 22' Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Uyt t schip
Adrichem
Caurus demaldivo
de nevenstaande schotels, pierings
drinkglasen en glasen ruyten
hebbende ondergesz: op Colombe
in een kas afgepakt ontfangen niet weetende hoe
dezelve van binne gestelt
fangen en niet gesien te hebbe
de ondergesz: zegge in eerbied dezelve zodaiig ont126 vanerenst a stadel is voorsaakt
door 't parbeiden en afgevalle
van't roest d' eerste uijtbren12 gende 3/8 en d' laeste ¼ pCto schaars
ontfangen geeft 5 pCto
schaars
7 dit is ingedroogd en vermytert
955 de ondergesch betuijgend' horentjes
vol met zant ontfangen te hebben,
ofr zulx ontstaat daardoor dese
minderheden uijtbrengende 1½ pCto
/was getekend hendk t Cloosten
Schotels
100100-
volgens Rapportein gebroken
Lierings -
100100-
idem 2 Gebroken
Drinkglasen
327 327
volgens Rapp:t 93 Gebroken
Glasen Ruijten van 6½ en 9 dm  500 500 —
idem 29 gebroken
Glase ruijten van 9 en 11 dm
idem 169 gebroken.
bengaalse dubb: armozijnen.
idem 10 p:s door de kockerlacken
gevlakt en op zommige plaatzen
door gebeeten zijn
amphioen-
20: 20—
idem ½ lb aan vuyligheijd
Nagulen
256. 256 —
Diden 8 1/16 lb aan stoff
hoep jzer-
..lb 35103: 34977. —
volgens Rapport de stavenwel
uytgekomen
roll: Staal.
volgens rapport de stanen met f 399 987 —
uyjtgekomen
Radix China -
150 143-
idem dezelve voort meest
gedeelte verwijtert
Getrocke Lood
Kandij Zuijker.
waaren
20 20 — — als boven afgepakt ontfangen
in twee kisten besloten ontfaneen kasje ontfangen geeft 4 PCto
582 dese tekort komende suijker
beslooten in 2 kanassers sustineeren
de ondergesz: dat dezelve onder
de andere do Canassers zouden
4½ de ondergesch: zeggen dat het
nevenstaande lood niet hebben
geraakt zijn derhalven als
nu onmogelyk die uyt te soeken
-  50 45½
den ondergesz: betuijgd dat volgens deszelfs getekende Cobombose Cognoissement een
touw op twee plaatse een wijnig gekneust of beschadigt is
soff t door di gewe a zijn uit
den ondergesz: betuijgt almede
13¾ tekert komende 13½ parr:s tarruw
- - 61¾
veroorsaakt is dewijl d:to granen
seer stoffig zijn uyt brengende
3 pCto schaars /:was getekend
dein: Vroom
Gale den 130 November@
1734 /was
getekend:) Corns Schage
He Gerequireerde Equipagie en andere goederen
voor de Retour scheepen Devis, Adrichem, Meermondt, Sybecarspel en Noordwaddinxveen, ter
verhaastinge der depeche van gem: bodems uyt
Gales bhaaij naar't Lieve vaderland, bij brieve
van hier naar Gale bereets toegestaan weesende
te verstrecken, navolgens de bekomene Eysschen
die door den Gaalse Equipagiem:r Carel Swensen
g'Examineerden gediminueerd, mitsgaders ook
in rade aldaar behoorlijk naargesien waren
zo wierd althans goed gevonden die Eijsschen
by deesen te doen insereeren en bekend stellen
Inlandse Leere rangertjes-
Item 7 onbequaam
Corn: Tromvellen.
30 30
Idem 1 vel door de kackerlacken
door gebeeten onbequaam
varkens Vellen.
volg. s rapport alle door de kacker lacken door gebeeten en onbeq: zijn
uyt 't Schip
Meermondt
Sware touwen van 10 do 2 2—
volgens verklaring een op twee plaetse
beschadigt
bengaalse granen Lasten . .  3: 3
Caabse Sarruw. Last. .  65
Carras.
Parras  5043
150 150 — — dinen en staande goederen betuijge
den ondergesz: dat dezelve zonder
te zien afgepakt ontfangen
ten Einde zijn wel Edele agtb
g'eerde qualificatie daar op
temogen erlangen als
volgens
Cognoss: Rapport over tekort
factur verklaring
59838: 58883 —
Inlandse
ruijm
6 6
en laugier de St. Gilsz
Eijsch


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceylon onderdato 22 Feb: 1735
8 ps verruw quasten
36. - . 25 Cann: lijn olij
Eijsch van de Volgende
Equipagie Goederen etc:a dewelke
ten behoeve van't Retourschip
de Vis voor de reijse naar 't
Vaderland gerequireerd werden
over sulx den wel Edele agtb
heer Mr Dideric van Domburgh
Gouverneur en Directeur van't
Eijland Ceijlon de Custe madure
met den Ressorte van dien
qualificatie verzogt werd
dat deselve vernogen werden
verstrekt waar bij ook aangetoond werd de gemaakte
dimunitie daar op door den
Equipagiemeester Carel
Swensen Zovolgt
Eysch Dimunitie
1 - . . . . ps swaar touw een onbequaam p
Groot stenge stog dik 8 dm
stuurreepstras tot gebruijk om te sturen
tros van 42 Garens tot dagelijx gebt
2 - - -. . . . ps tros van 24 Garens.
2. . . . .  _o.  21 _
2. . . 1  Casjes.  18—
15 _o
6. . . 3  geteerde Lijnen van 12. - . . ps
6 . . 3-
do - -  9. .
6. 33 - - - 20 bosse Cippehuijsing - - - - - 2. . . 15 _o _:o marlijn. . . . 4. . . . . . . dosijn blokx nagels in zoort - . .. _o pik. . . . . . - . . _o harpuijs - - - - - - - 2. . . . 1 _o boeijleer-
6. . .  rauwe huyden opt want te leggen. .
25. . . . 20 Enk: bossen rottings tot scheeps bebruijk
100. . lb n beunijlb roet.
12. . . . . . 8 ps marelpriemen-
40. . . . 25  haaks en kouzen in zoorten. . .
12. -. . . 6  boots en schuyts haak - . . 12 - -. - 10  driekante schrapers. . .
20. . . . 15  bloks in zoort. - - -
2. . . . .  Vijftande helgers. - - - - - . - -  harepoenen - -
- - - - lb buskruijt - - - -
12. - . . 6. cippen lond:
2 riemen kardaes papier- - - -_o patroon papier- -
lb Cardoes garen. - -
.. ps naaijnaalden
opgeslage trossen tot talijs --- -24 20  haaks en koussen in zoorten voor
de Constabel..
lens tot de rampaard
2. . . 1-
2 - - . Vaten thier - - - - - - - 1. - . . huijt pompleer - - - - - - 75 - 50 lb verruw in zoort omt schip te schildere
-- - -
Eysch Dimunitie
1..
1. .
2- -
11  _o
_o 27 _o
38 _o
36 _o
4  perseelen
1. .


Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Eysch Dimunitie
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
(was getekend/
Schutspaake
- - - bladen kurk proppe op de stucken
ps zilkleeden tot Cardoesen
3 - - - - - - lb Camaril omt geweer schoontemaken
100. . . . . ps Vuursteenen voor de snaphanen
6 . . . . .  houte pompe tot scheepsgebruijk
6 - - - - - bosse tot _o. . _:o 1. . . . .
12. - - - ps pompstokken _o
1. - - -  Vismus. do d o - - - -
2. - - - - -  haijhoeke _o _. o
- - -  ballast mandens _o _. o- - - -
3 - - - - - - 2 Rolle hollands doek om te lappen.
2 _o Graauw _o tot presennings
25. . . 20 stringe lb zijlgaaren om de zeijlen mede te verstellen
12. . . - . . 6 ps wittelijn in zoort tot Raabanden
-. 2  Lootlijnen, om teladen
6. . . . . 4  sware dieplooden tot gebruyk terwijl verscheijde verlooren hebben
—½ net. . . . . . stuk Everdoek tot verstelling van bramsz en lyzyls
4. . . . . ps Cauw bytels tot gebruijk
2 . - . - -  sware hamers absent bevonden
- - - s frette tot gebruyk
50 - - - - 30  kinte planken o
6 - - . . . 4  Iassemse balkjes
300 - - - - 100 lb spijkers in zoorten
1 ps swalp
1. - - - - -. stel schuijt Riemen
—½ - - - - - 8 @ poort Laken
24 - - - - - stx vlaggedoek
.. lb naaygaren
en zeep voor het doen der thuijs reijse
...
300 - - . . .  klinknagels _o
4 - - - .  duurslagen -
10 . . . . . 8  wint bome
10. . . . . lb kruijt
het ordinaire tafelgoed zo volgt mede van specerijen
/onderstond/ Gale den 30 novemb Ao 1734 /: benodigt
/getekend/ L: Semijns /:lager getekend) Corn:s Schage
C Swensen
Eysch Dimunitie
Zwaartouw van 58 a 19 dm dik voor verbruykte
of onbequamen 't sedert dat van batavia
zijn vertrocken volgens verklaring daar van
gepasseert
Groot Zwaar geijn blok met 2 schijven
voor een dat onbruijkbaar of onbequaam
geraakt is
kruijsel schooten bloks terwaarlo
Jufffers voor de Lose stagen
25 Iserhoute - . pokhoute nagels hoognodig tot gebruyk
huijd compleer bij gebrek van voorraat voor
._o boeij do) het gebruijkten
lb roed hoognodig voor de reijsen
ps opgeslagen trossen tot schuttalijs en
tijselgoed
5  ijser trossen in zoort hoognodig tot
brassen marsz: vallen en gij touwen
100 lb 25 holl
Eijsch van de Volgende Equipagie Goederen etc. dewelke ten
behoeve van't retourschip Adrichem voor de Reijse naar't
Vaderland gerequireert werde
of zulx den wel Ed: agtb: heer
Mr Dideric van Domburgh
Gouverneur en Directeur
van't Eijland Ceijlon de Custe
madure met den ressorte
van dien qualificatie versogt
wert dat deselve mogen
werden verstrekt, waar bij
ook aangetoond werd den
gemaekte Dimunitie daar
op door den Equipagiemeester
Carel Swensen Zovolgt
3  .
1. . .
Eysch
/in margine stond
25 bengs


Van
Ceijlon onder dato 22' Feb 1735
Eijsch Dimunitie
Van Ceijlon onder dato 22' Feb:rj 1735
2. . . . p s Loodlijnen om te Looden
..  Stuurreepstros wit tot het Roer
-. .  Vaten theer
Vat Pik tot gebruijk voorde reijse nodig voort schip
harpuijt
40. . . . lb Geeleverff
in zoort,
wit lood
/tot onderhoud vant schip om te
. ps verfquasten
schilderen
—½ - - - . riem Cardoes papier voorde Constabel
1. . . . . . lb naaijgaren voor de Cardoesenf
- - . stucken Vlaggedoek tot het maken van een Vlag
¼ - - - - riem patroon papier voor de Constabel
—¼ - - - - riem schrijfpapier nodig
- - - bossen schagten
50. . . . . . lb Caarsens hoognodig voor de reijse
bossen rottings voor de bootsman kuijper
50. . . . . 20 lb krijt voor de Constabel timmerman en kuuyper
4. . . . . . . ps plijsterdoeks voor de meester
150. . . . .  klinknagels voor de kuijper
6 . - -. -. 4 tonnetjes swartsel voor het schip
2 . - - - . Rollen hollands doek tot verstellen vande zeijlen
waar van het in voorraad met de nieuwe zeijlen
klaar te maken verbruykt is
_o graauw doek tot brackings en presennings
—½ niet. .
_o Everdoek tot verstellen van de bramsz:
20. -. . 20 streng pond hollands zeijlgaren voor de zeijlen
-. ps wint bomen voort spil
bladen kurk voor de Constabel
(getekent)
het ordinair tafel goed en specerijen voorde reijs in het
C: Swensen
verdere koks goed, repareeren vertimmeren en voor
het onbequaam onder inde plaats
Gale den 36. ' November Ao 1734.
/:ter zijdestond: benodigd /:getekend:) rend
Chooster (:lager getekend:) Corn. s schage
20. . . . . kann: olij
3 . - - - -  kattoen
2. - .
6. . . .
80. lb 60. . .
Eijsch van de Volgende
Equipagie en andere Goedere
dewelke ten behoeven van't
Retourschip meermond
voorde Reise naart Vaderland gerequireerd werden
over sulx den wel Edelen
Agtb heer M:. Dideric van
Domburg, Gouverneur en
Directeur van't Eijland
Ceijlon de Custe madure
met den Ressorte vandien
qualificatie versogt werd
dat deselve mogen werden
verstrekt waarbij ook aangetoont werd de Gemaakte
Dimunitie daar op door den
Equipagiemeester Carel
swensen bestaande het een
en ander in
abelaring
Rubeltouw van 9 duijm
Grote Draaijreep
stenge windreep
grote Cardeel
halsen
stuurreepstros
Eijsch
2.  .
12. . .
12.  .
Eijsch
1 trossen van 9 paar
vertee
Dimunitie


Van Ceilon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22: Febj 1735
goederen zijn ten
hoogsten nodig
tot het dagelijkx
gebruyk
Eysch Dimunitie
Trossen van 7 paar
_o 24 Garens
2. . . . 1 keesjes  12—
2. . . . 1 trossen  15 _o
2. . . . . koppen huijsing
12 - - - 8 geteerde lijnen
Kipper marlijn
6 witte lijnen
- - -3 loot _o
6 theer quasten
36 - - - -  haaks
. . koussen
bloks
nagels
25 lb holl:
100 2/25  beng: lb roet
3. . . . . 2 Vaten Theer
1 _o pik
- _o harpuijs
15 . - -. . bossen rottings
10. . . . handschrapers
1 - - huijd pompleer
_o boeijleer
1150 - - - -. lb buskruijt
6 kippen Land
2 rolle swaar zijldoek tot 't verstelle
van zeijlen en dagelig gebruyk
Rolle grauw doek tot Preseni
3. . . . . 2 Riemen Cardoes papier
lb Cardoes garen
6 opgeslage trossen
10 windboomen
1 _
1. -
2. . .
Eisch Dimunitie
10. . . . . . randspaken
30 Chineese Plankjes
het ordinarie tafel goet, benevens
het vlaggedoek en garen als mede
verruwen lijn olij en specerijen
30. . . 20 stringe Clb zeijl garen
400. 100 -  spijkers
/getekend:/ : swensen:)
Gale den 30 Novembr 1734
/:ter zijde stond:/ benodigd /:getekend:/ winvroom (:lager getekend:) C: schage
Eijsch van de Volgende Equipagie en andere goederen dewelke
ten behoeve van't Retour schip
sijbeCarspel voor de Reijsna't
Vaderhand gerequireerd werden
off zulx den wel Ed: Agtb
heer Mr Dideric van Domburgh Gouverneur en Directeur vant Eijland Ceijlon
de Custe madure met den
ressorte van dien qualificatie verzogt werden
dat
2. 2
4 -


Van Ceijlon onder dato 22:' Feb:rj 1735
Van Ceylon onder dato 22 Freb. r 1735
Eijsch Dimunitie
.. ps Ent tot een fokke en een groote draaijreep
1. . . . . . paar groote marsz: schoot en voordo verbruykt
1: . . - - ps witte stuurreepstros tot gebruik van't roer
4. -. . . 3  Ysere trossen in zoorten, tot brassen marssevallen
gij touwen en toppenonden
5. . . . 3 wieltrossen tot buijk dempgordings, riftaaltjes
verders tot handgeijnlopers
4 - - . 2: keesjes voor bramsz: boven blinde en kruijsz goet
6 - - - - .  opgeslage trassen tot schuttalies en lyzijl goed seer nodig
24 - - - - - 8 geteerde Lynen in soort tot opbinden van't want
geen in voorraat
8 - - - - 6  wuitte leijnen tot aaabanden voor de zeijlen
2. . . . .  hoodlijne tot nodiggebruyk
3 - - -. - 2 Cippen huijsing
3 - - - - - - 2 _o lording
3 niet. . . .  _:o marlijn
12. - - -.  blox in zoorten met pakhoute schijven in plaats
vande verbruijkte
2. - - . .  hand geijn blox met pokhoute schijven; tot een handgeijn
50 - - -. . 30 blox nagels in zoorten tot gebruyk
10 lb beg: lb roet tot gebruijk voor de reijse hoog nodig
3. . . . . 2 Vat theer
1. . . . .  harpuijl tot gebruijk voor de Regjs: nodig
14 pik
velven
50. . . . . . 25 ps haakxen Cousen in plaats van het verbruykte
2. . .
dat deselve mogen werden
verstrekt waarbij ook aange
toond werd de gemaakte dimu
nitie daar oper door den Equipagiemr Carel Swensen bestaande het een en ander
50. . . . 26  lose Cousen
Driekante schrapers om het schip te schrapen
2 - - -. 1  huijd pompleer '} bij gebrek van't voorraat in plaatze van het
2: - . 1  Do boeyleer
verbruykte
6 - -. . - .  theer quasten met haar stocken
6. . . : dulb racketaletjes blox in plaats vande verbruykte
8. . . . Emmertjes tot de pomp in plaats van 't verbruyk te
24. . 20 Enks bossen Javase bindrottings tot gebruyk voorde reijse
6 - - - - ps rauwe koekuijdens tot preservatie vant want
150 . . . . .  klinknagels voor de kuyper tot het maken van putsen
40. - . . 20 lb kruijt voor de kuyper timmerman en Canstabel
6. . . . 4 ps vaatjes swarstl tot gebruijk van't schip,
—½. . . . . . . riem kardoes papier voor de Constabel tot het
maken van Cardoesen
—½. . . Rol plat Lood
30. . 20 streng lb holl zeijlgaren ten hoogste nodig voorde reijs
6. . . . 2 Rol . . sijldoek tot: verstellen van de zeijlen in plaatse
van het verbruijkte
4. -. . . 2  holl graauw doek tot presellings en verdere
benodigtheeden
niet. . .  everdoek om de bramsijl te verstellen
8. - - - - ps presellings voorde luijken
hoognodig
broekings  demasten en t roer1 met. .  watersijt om over schuyt en boot te halen
2. - - . . lb naijgaaren tot 't naijen van Cardoesen
kopen lond tot gebruyk voorde reijse
ps bootsen schuijt riemen in plaats van de vr
:bruykte
handspaken als boven
12 - - -  Windbomen tot Gebruyk voor de Reijse in plaats
van de Gebroken
pompter waarlo
_o in ruyling voor een onbequamen
30 Chinese planken
8. - - . .  schoene
Eijsch Dimunatie
4 - - -
2. .
1. 1


Van Ceijlon onderdato 22 Feb
Van Ceijlon onder dato 22:' Febj 1735
Eysch Dimuniatie
Eijsch van de volgende
Equipagie Goederen & dewelke
ten behoeve van't Retourschip
pr swaar vaderlands touw van 17 d' voor een
onbequaam do om aan de Caab daar voor niet
te konnen leggen
stenge windreep dik 6½ dm voor 1 dt die
den
onbequaam is
paar groot marsijls schoote voor do verbruijk te
Noordwaddinx vaen voorde
Reijse nat Vaderland gerequireerd werden over zulx
den wel Edelen agtb:
heer Mr Diderie van
Domburgh Gouverneur
en Directeur van't Eijland
Ceijlon de Custe madure
met den ressorte van
dien qualificatie versogt
werd dat deselve mogen
werden verstrekt waar
bij ook aangetoond werd
de gemaakte Dimunitie
daar op door den Equipagie
meester Carel swensen
zo volgt
2. . . . . .  planken van 2 a 2½ dm
2 - - - - -  tinkanse Planken
1. - -. .  Dikke swald
300. . . 100. lb spijkers in zoorten
2. - - . ps houte botteliers pompen met haar toebehoren
Combuij ketting
. -  doop Iannetje
1. - -. .  koeke _o
1. - - .  klinkhamer
60. . . . 50 lb pruw in zoorten
30. - . - 25 kan Lijn zaat olij
8. . . . . 4 ps verruw quasten
4. . . —  penceelen
20. . . 10. .  pompspijkers tot de pomp.
20 . . - 10  plat Coppen tot 't aanspijkeren van de broekings
6. -. . . . . bladen kurk
50 - - -. . 25 ps naaijnaalden tot het naijen van Cordoesen
4. -. -. . . 3 boeken pattroon paper
12 . - . . . stucken vlaggedoeken in zoorten
1. . -. . lb naaijgaaren tot het naijen van de vlaggen
3 - - - -. . . stucken verband doek tot gebruyk van de meester
het ordinaire tafel goed en specerijen voorde reijs
Gale den 30' November Ao 1734 (ter
side stond:) benodigt /getekend:/ Adriaan buijs
/:lager getekend:/ C:s schage / ter sijde stond
/getekent:/ C Swensen
1. . . .
Noord
Dimunitie
Eijsch
1 ps


Van Ceylon onder dato 22' Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Febyj 1735
1. . . ps witte stuurreepes toos tot gebruijk vant roer
4. - . . . 3 Ijser trossen in zoort tot brassen marssevalle
gij touwen en 't oppenanden
5. - -. - 4  wieltrossen tot buijk dempgordings riftaaltjes en
verdere hand sgijn lopers
4. . . -. . 2  keesjes voor bramsijl boven blinden en kruysels
goed seer nodig
opgeslage trossen tot schut talies, en Leijseijl
goed seer nodig
24. . . 8  geteerde Leijnen inzoort tot opbinden van
want geen in voorraat
8. . . 6  Witte Lijnen tot rabanden voor de zeijlen
2 - - -.  lood Lijnen tot nodig gebruyk
3 - - - 2  kippen huijsing
3. . . 2 _o marlijn
3 niet.  _o lording
12 - - . .  blox in zoorten met pokhoute schijven in plaats
van de verbruykte
2 . .  hand-geijn blox met pokhoute schijven tot een hand
geijn
50. . . . . 30.  blokx nagels in zoort tot gebruyk
25 holl
10 25 beng. -. lb roet tot gebruijk voorde reijse hoog nodig
3. . . . . 2 Vaten theer
1. . . . . do harprijs tot gebruijk voor de reijse nodig
2. . . 1 _o pik
50. . . . 25 ps haaks en Cousen in plaats vant verbruykte
56 - - . 25  lose Cousen
6. . . .  drie kante schrapers om het schip te schrapen
2. . . 1  huijden pompleer
bij gebrek van't voorraat in plaats
2. . . . 1  _o boeyleer van het verbruykte
Eysch Dimunitie
4. -
4. .
6. . . . p. s theer quasten met haar stocken
.  dubbelde ractalij blox in plaats van't verbruijkte
schoene
Emmertjes 7 tot de pomp in plaats van't verbruijkte
24: 20 Enk.  bossen Javase bintrottings tot gebruijk voorde reijse
6. . . . .  ps rauwe koehuijden tot preservatie vant want
150. —. . . .  klinknagels voor de kuijper tot het maken van putsen
40. . 20 lb kruijt voor dikuijper, timmerman en Constabel
6. - . . . 46 Vaatjes swartsel tot gebruijk van't sschip
—½. . . . riem Cardoes papier tot 't maken van Cardoesen
30. 20 str. lb: holl: zeijlgaren ten hoogste nodig voorde reijse.
6. . . . . 2 rolle holl: zeijldoek tot verstellen van de zeijlen in
plaetze van't verbruijkte
2 _o Grauw doek tot presellings en verdere benodigheden
1 niet. . _o Everdoek om de bramsz. te verstellen
8 ps. - - p:s pressellings voorde Luyken
hoognodig
- - -  broekins voordemasten ent roer
1 met. . .  water zijl om over schuyt en boot te halen
2. . . -. . lb naijgaren tot het naijen van Candoesen
2 . - . . kipe lond tot gebruik voorde reijse
12. . . . . ps boots en schuijts riemen in plaats van de verbruyk t
12. . . . . .  handspaken als boven
12. . . . . .  wind boomen tot gebruijk voor de reijse in plaatse
van de gebrokene
50 - -. . 30  Chinese planken
2. . . . . . .  tinkanse planken
1 . - - -.  dikke swalp
tot gebruijk voor de reijse nodig
300 - - - 100 lb spijkers in zoorten
ps houte botteliers pomp met haar toebehoren
Combuijs ketting
dooppannetje
klink
lb Verruw in zoorten
kanne Lijn zaat olij
Eijsch Dimunitie
psr verruw quasten
6. : :
2..
4 - - -. .  pencelen
Dissel
dissel


353:
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735:
Cappitain - - _
Eysch Dimunitie
1 ps Bissel
- 1 . - -. p:s halve Legger ouweel
tot gebruijk voor de reijse seer
1 . . - -.  kouw bijtel
nodig
1. . - -. . het
1. . . .  Zegger : _o
1. - - . .  halve aam _do
in Ruyling voor d' onbeq.
1 . . . . . . . kraanboor
--  deurslag
12: - - - stx vlaggedoeken in zoorten
1: - - - - - - lb naaygaaren tot het naijen vande vlaggen
3. - - stx: verbenddoeken tot gebruijk voor de meesters
het ordinair tafel goed en specereijen voorde
reijse
20. . . . 10 lb pomp. spijkers tot de pompen
20. . . . . . 10  plat koppen tot het aanspijkeren vande broekings
6. bladen kurk
onderstond Gale den 30 Novemb:r Ao 1734
in margine stond:) benodigt (getekend:/ J:
m: hooft /lager getekend/ Corn: Schage
1. . -. . .  putspasser
1. . -. set
Aldus Gedaan en Geresolveert
int Casteell Colombo, ten dage maand
en Jare voorsz: /:was getekend:/ D: V:
Domburgh M D' Clercq
Daniel Pagreen, Joannes van Clingerlandt
P.  Camerbeek
Vrijdag Voormiddag
den 24: December Ao 1724
Praesent
Den Edelen agtb: heer Gouvernger: Mr Dideric van Domburgh
Ee hooft administrateur. . . . Abraham De Clercq
Dissave - - . Jman De Jonge
Daniel EEgreen
: Johannes van Slingerland
Coopman, - - - . _:o Daniel Simonsz
Fiscaal
Frans Willem Falk
Negotie boekhouder - - - Gerrit Valk
absent
Eerste pakhuijs meester
Pieter Camerbeek door
Jndispositie
Jeleeden op de Convocatie van den heere Gouverneur bij den andere vergadert zynde zo wierd
naar het doen van het gebed door zijn Ed:
geproponeerd, hoe den tijd sterk aannaderde
dat noodsakelijk was de opsendinge van een
gesant 's Comp. s wegen aan zijn keijserlijke
Van Ceijlon onder dato 22:' Feb 1735
mij (getekend:/: S: / V: d: Spar pl secretaris
majesteyt
/:onderstond:) Jn kennisse van
mij


Van Ceijlon onderdato 22 eFebr 1735:
Cappitain - -
Eysch Dimunitie
p Bissel
1. - -. p:s  halve Legger ouweel
1 - - . .  putspasser
tot gebruijk voorde reijse seer
1. . -. -.  kouw bitel
nodig
1 . - - - . . het
deo
1 - - -  halve aam Zee
in Ruyling voor d' onbeq.
1. . . . . . . kraanboor
1. - -  deurslag
- stx vlaggedoeken in zoorten
1: - - - - - lb naaygaaren tot het naijen vande vlaggen
stx overbunddoeken tot gebruijk voor de meesters
het ordinair tafel goed en specereijen voorde
reijse
20. . . . . 10 lb pomp. spijkers tot de pompen
20. - . . . . 10  plat kopen tot het aan spijkeren vande broekings
bladen kurk
onderstond G, ale den 30 Novemb:r Ao 1734
in margine stond:/ benodigt (getekend:) J:
m: hooft /lager getekend/ Corn: Schage
1. -. . .  Legger - -
1. . .  set
Aldus Gedaan en Geresolveert
int Casteell Colombo, ten dage maar
en Jare voorsz: /:was getekend:/ D: V:
Domburgh M D' Clercq
Daniel Pagreen, Joannes van Slingerlandt
P.  Camerbeek
Vridag Voormiddag
den 24:' December Ao 1724
Praesent
Den Edelen agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
Ed hooft administrateur. . . . Abraham De Clercq
Jman De Jonge
Daniel Egreen
. : Johannes van Slingerland
Coopman - - - _ _ S: Daniel Simonsz
Fiscaal - - - _ Frans Willem Falk
Negotie boekhonder - - - Gerrit Valk
absent
Eerste pakhuijs meester.
Pieter Camerbeek door
Jndispositie
Acleeden op de Convocatie van den heere Gouverneur bij den andere vergadert zinde zo wierd
naar het doen van het gebed door zijn Ed:
geproponeerd, hoe den tijd sterk aannaderde
dat noodsakelijk was de opsendinge van een
gesant 's Comp. s wegen aan zijn keijserlijke
.  Dessave - --
Van Ceijlon onder dato 22:' Feb: 1735
mij /getekend:/: S: / V: d: Spar pr secretaris
majesteyt
12:
/:onderstond:) Jn kennisse van
mij


353:
Van Ceijlon onder dato 22 Seteb:r 1735:
Van Ceijlon onder dato 2' Feb 17355
Eysch Dimunitie
1p:s Dissel
1. - -. p:s  halve Legger ouweel
1 . -. . .  putspasser
tot gebruijk voorde reijse seer
1. . - -.  kouw bitel
nodig
1 - - - - . . het
1. . . .  Legger : deo
1. . . .  halve aan _o
Zee
in Ruyling voor d' onbeq.
1. . . . . . . kraanboor
1. - -  deurslag
12: - - - stx vlaggedoeken in zoorten
1: - - - - - lb naaygaaren tot het naijen vande vlaggen
stx overhuniddoeken tot gebruijk voor de meesters
het ordinair tafel goed en specereijen voorde
reijse
20. . . . . 10 lb pomp. spijkers tot de pompen
20. - . . . . 10  plat koppen tot het aan spijkeren vande broekings
bladen kurk
onderstond G, ale den 30 Novemb:r Ao 1734
in margine stond:) benodigt /getekend:/ J:
m: hooft /lager/ getekend/ Corn:s Schage
1. . . set
Aldus Gedaan en Geresolveert
in't Casteesl: Colombo, ten dage maan
en Jare voorsz: /:was getekend:/ D: V:
Domburgh M D: Clercq
Daniel agreen, Joannes van Slingerlandt
P. s Camerbeek
Vrijdag Voormiddag
den 24:' December Ao 1734
Praesent
Den Edelen agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburgh
E hooft administrateur: . . . Abraham De Clercq
Dissave. - . . Jman De Jonge
Cappitain - - - _ _ _
Daniel Eegreen
. - : Johannes van Slingerland.
Coopman, - - - _ S: Daniel Simonsz
Fiscaal - - . ..
Frans Willem Falk
Negotie boekhonder - - Gerrit Valk
absent
Eerste pakhuij meester.
Pieter Camerbeek door
Jndispositie
Aeleeden op de Convocatie van den heere Gouverneur bij den andere vergadert zynde zo wierd
naar het doen van het gebed door zijn Ed:
geproponeerd, hoe den tijd sterk aannaderde
dat noodsakelijk was de opsendinge van een
gesant 's Comp. s wegen aan zijn keijserlijke
mij /(getekend:/: S: / V: d: Spar pr secretaris
/:onderstond:) Jn kennisse van
majesteyt
mij


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 175
Van
Ceilon onder dato 22. Feb 1735
Majesteijt van Candia ten Eynde men
bij tijds permissie zoude konnen erlangen
naar Jaarlijx gebruijk tot het vrij schille
van den Canneel in zijn majesteyts
territoir, en den Vervoer in het aanstaende
voorjaar van 's Comp. s negotie Elipihanten of
Zutulang naar Jaffanapatnam of zulx
dan gebesoigneerd weesende ovr de verkiesing
van een ambassadeur; zo is daar toe benoemd
den Coopman en Fiscaal dE Frans Willem
Falk, zynde een minister van goede qualiteijten en van een pacifiecq humeur, welke
men niet en twyffelde of zoude dese Commissie tot genoegen vanden Candiasen
Vorst zoo wel als onse heeren meesters
behoorlijk volbrengen, (zijnde wijders als
scriba om nevensgem: fiscaal Falknaar
het Candiasehoff op te reijsen, verkooren den
boekhouder en Gesw: Clercq ter secretarije
alhier Andries Moorsaart, waar na den
heere Gouverneur ter vergaderinge produceerde het ondervolgende project van de goede ter
die zijn Ed: vermeende dat dese keer diende
opgezonden te werden bedragende met
Transporteere
Project schenkagie voor den
Koping van Candia
Jnsertie van het gem: procect
18 Ps Iapanse diverse verlakte werken van hier
2 - ps Grote balyd in 2 kassen No 1 en 2 . -
28.  koelvaten met hunne kommen:.
2 —  nestjes kaasbacken a 3 pr Cnestjes.
1 –  fraije kapdoos met desselfs spiegel rakje eenige  110 3 —
doosjes &a
1 stel of drie bintosetens backen daar van 2. voor 12
en 1 voor 5 menschen
2- ps nagamoetsen of groote kisten in 2 kassen N 61 en 62. 8-  bandeesen als
6 ps ronde in 1 kas No 63
2  agtkante 7  - -  64
443 14 —
999:15:8
den Canderen een Zopma van f7801:18.- welk
papier geresumeerd en naargesien zijnde, zo is
verstaan het zelve indier voegen 't approbeeren en
de daarbij gespecificeerde goederen te doen in
gereetheijd brengen omme op den 21. der aan
staande maand Januarij van hier met
gewonelijke statie te werden opgevoerden
van wegen d' E Comp door voorsch: benoemden gezant overvolgens aangeboden en gepresenteerd aan Zijne keijderlijke majesteyt
van Candia, met ende benevens de brief
die naar ordinaire gewoonte aan zijn
majesteijt staat te werden geschreeven
den
8. ps bandeesen.
f 397 16 —
153 — —
1072-
8115:8
f 302: 16 —


Van Ceijlon onder dato 2 Feb: 1735
Van Ceilon onder dato 22 Feb:r 1735
f 52 12 —
11513— 168:5
287 14—
— — -  36515 —
123 — —
182 — —
1376 5—
f202:16—
12 _o Jnlandse -
Pr Transport
166 — C@ haarlemse zidestoffe daar van
50 @ met zilvere bloemen aan 1 ps van sorgwijk
ontfangen kosten.
f 872. 10 —
73½  sware triumphanten pr stadwijk
bekomen teweeten
37. @ Carmozijn aan 1 ps No 3. . . . f 170: 12:8
36½ panson. . 1. .  10. . . . .  168: 7: —
338:19 8
42½ @ blaauw aan 1 ps No 1 psr Duijnbeek eno ontfange. .  164 15 8
37 @ holls heemels blaauw er luwenel ps Corgwijk aangebragt kosten..
3 ps Goude bodidaars pr adrichem ontfangen zo volgt
2-  blaauwe  7.
64 1/8 droodlaken a 1 p. s
1 o  silver do - - - - - - -
20 –  Corm. s gebl: fijne salmpoeris - - - - - - -
20 –  do Do
20 –  Tatuc. s do do hoers. - - -
_o salmpoeris. .
20 –  _o do do moeris -
120- lb Garioffel nagulen
120 –  macis of foelij - - -
120 –  noten musschaten- . .
200 – sandelhout -
200 -  bataviase poeder zuijker-
120 lb _o kandij zuyker--
4 kassen perziaanse rosen water.
16 kelders fijne gedisteleerde wateren als
1 ps rood No 4 - - - - - - - -
20 - ps Cassa beng: fijne dehandiaal met goudehoofden. . . . .  101:16—
4 kelders Europeze
bij dese occasie ook op den voorstel van den heer
Gouverneur geconsidereert zijnde hoe den Candiase
vortst zo zeer gesteld was, op fraije Paarden, dat
niet Jegenstaande zijn majesteijt een goed behagen
Somma
f 31848
f 340 —
f 7801:18 —
geschiept hadde inde Jongst opgezondene drie spier
dintte paarden naarvolgens het relaas der terug
gekomene appoehamijs onder dato 9: ' dezer alhier
verleend, egter door den Eersten rijxadigaar aan
de gem: appoehamijs was te kenne gegeven geworden dat het een goede zaake zoude zijn indien men na een paard dat zeer hoog van statuur was liet omsien en bij bemagtiginge aan
den vorst op zoude omme door zijne majesteyt
als een rijpaard te werden gebruijkt op voor
name feestdagen buyten het hoff ten aansien
van veele volkeren also bij diergelijke ge
begentheeden door zijn majesteijt diende
bereeden te werden een zodanigen Costelijk
hoog paard op dat dien vorst dus gemackelijk
elk een konde aan schouwen en daar en tegeweder door een ieder konde werden beschout
daar de reets opgezondene beesten goed waren
om aan het hoff selfs op offer feestdaagen
te werden gebruykt maar buijten het hoff
als gezegt ten aansien van veele volkeren
door zijn majesteijt seer hoogpaard diende bereeden te werden zo wierd goedgevonden eerstdaags
eenige der kloekste en fraaijste paarden die
op Jaffanapatnam te vinden waaren, van daar
te ontbieden en herwaarts te laaten overkomen
omme
...
. . . .
. .
103:28
1815-
18:15:—
210:5:—
858 4 8
8:128
6710—
39:15:—
2611 —
153:14 —
. ..
geschept


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735.
Van
Van Ceijlon onder dato 21 Feb:r 1735
1405 Parrasnelij tot voeder, als
omme alhier daar uyt een groot en aansienlijk
best te werden gekosen ten eynde ten dienste
van den Candiasen vorst te werden opgezonden
den heer Gouverneur Communiceerde sheyders de
Gaderinge, hoe zijn Ed: dezer dagen bij rapport
van den stalmeester alhier Jan Tienland hadde
vernomen dat er op 's Comp:s paardestal te vinden
zijn sispaarden namentlijk twee schimmels
twee bruijnharige en twee vossen dewelke
door haar ouderdom onbequaam en onmut
waaren voor 's Comps dienst, af zulx zijn
Ed: in omvrage Leiden of het niet nodig
was dat men d' EComp. hov eer hoe lieverbevrijden van het onderhoud dezer onnutte
bersten waar op overvolgens goedgevonden en
beslooten wierd gemelte ses onbequame
paarden plo publicque venditie voor het geldeesdende ten eersten te laaten verkoopen
Jngevolge het g'eerd aanschrijven der Ed: hoge
Jndiase regeringe tot batavia bij missive
van 8 aug. o pass.o de alhier nog te vinden
geweest zynde vyff str: paarden van
den geweesen Ceijlons gouverneur M:r Petrus
duijst, door den secretaris der Justitie deses
Casteels op een gisteren publicquelijk verkogt
zijnde, zo hadde den heere Gouverneur ten
Notitie van 't geen tot
onderhoud der paarden, toebehoorende den geweesen
Ceijlons Gouverneur mr
Petrus Vuijst en oncosten
van stallingen na Calculatie
verstrekt is gerekend 't
sedert den 20 Augustus
Ao 1730 tot ultimo
deeser bestaende in 't
volgende te weeten
370 paras aan 6 paarden van den 20 aug. o 1730 tot
f 185:—:—
ultimo augs 1731 Costen
Negotie
Comptoire alhier uijt de boeken dan
tken en opmaken een notitie van al het gene
tot onderhoud dier beesten 's Comp weegen
verstrekt was geworden bedragende, gelijk
bij de ondervolgende insertie blijkt een
zomma van f1666. 13. 8, welke notitie naar
Resumptie goedgevonden wierd aan haar hoog
Edelheedens tot derselver g'eerde speculatie
en om daar op haar Edelheedens dispositie of
tewagten, toetesenden en te Communiceeren
negotie
Transportere


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feb 17
104. Parras rijst als
26 - lb Peper, als
6 — lb in anno 17 3/3. costen. . .
6 —  . - - - 17 3/34 - -
C Transport.
Cas
335— do Daar van
210 – parr. . aan 6 paarden van pmo Ab. o 1731
tot ultmo maart 1732
125— — aan 5 paarden van pmo april tot
ultimo aug.:s 1732
335 — parras Costen - - - - - -
...
157. 10 —
300 - Parras van 5 paarden gerekent van pmo 2bo 1732
tot ulto aug. o 1733 Costen.
aan als boven gerekend van Pmo 7 C.  21013—
300  Ab 1733
tot ult. o augo 1734 Costen  194 1—
aan als vooren voor 4 maanden getekend
van pmo 2b. tot ulto xb r 1734. .  64 7 8
811:1:8
De Volgende 's Comps slaven hebben bij voorsch
Paarden inde stal dienst gedaan en tot onder:houd en kledagie Conform opgave van die van
het Materhaalhuijs genoten 't volgende 't weten
Aan 2. mansslaven
24 parr. s int boekjaar van 17 3/4 Cost f 364 —
17 1/37
3711—
339-
173/4
33 18 —
8. .  vn 4m: gerekent van pmo 7ber tot
ult:o xCr
9: 138 f 150. 15. 8
8½ parras: zout, teweeten
2— parr. s in anno 17 23/3 Costen
f — 3
2— . . . . . . 17 3/2
— 4 —
17 3/3
— 3—
— 1/8.  voor gem: 4 maanden - -  — 38
——1— — 14 8
11-
— 19 —
100 – 2—: . . .  17 3/34
f-13-
f — 11
f. 185 —
.. . .
2— . voor gezegde 4 maanden..
14 - ps niquianiassen, als
4- ps in anno 17 3/4 costen .
4 . . .  17 3/32 - - -
4 . . .  17 3/35
2 . . . .  17 23/3 d 6 maanden.
d ps Tutucorijnse gem: gebl: / salmpoeris als
1 ps voor 6m: . - do 17 3/4 Cost - - . . . f 4 — —
1 — — -  6 . . .  17 23/35
4 — —
17½ rd:s Contant tot het kopen van toespijs als
4 - rds - - - - in ao 17 3/4
4 —  - - -   17 3/32
4 —  - - - .  17 3/3
4 –  - - -  17 3/32
1 1/3  voor voorsch: 4 maanden
17 1/3 Rds Contant a f 3. —:— d' Rd. s
f 52——
f 2459—
Aan 6. Meijden tot t kappen
van Grasvoor opgemelte Paarden
279- Paras rijst te weeten
72 - in anno 173/34. .
f 108:13:8
67 — _o 17 23/4 als
42 - in 7 maanden van pmo 7ber tot maart
25- in 5 maanden - .   april tot ulto
aug. o
67 - parras gelden.
60- parras in anno 17 3/3. - . . . .  8312 8
60. . . . . . . 17 3/34. .
20. . . . voor 4 m: . 17 3/4 genomen van pmo  84 4 —
26. ' tot ult. o axb:r . . . .  24: 4:— f 405: 13:—
11 1/8 parras zout hier van
3 — in anno 17 3/9. .
2 3/24 - - - -  17 3/2 als
1¼. in opgem: 7 maanden
1/½4 . . . . 5 _o
2 3/4 Carr: -
2½ m: anno 17 3/3 - - - -
2½  - . .  17 3/3 - - - - - - .
— 4 —
3/65 - . .  voorgesegde 4 maanden. . . . . .  — 1—348 lb: peper namentlijk
9 lb - in anno 17 38/3
19:—
8 7/8  in anno 17 3/3 als.
5¼ lb in gem: 7 maanden
. . . .  — 4-
.. -  104:8—
. . . . . . .  — 5 —
3 1/8  - - 5 -
8 5/6 lb
f — 5—
24 -.  -
24. - - - . -. . .
24 - -. .
2 — . - -
6 — . . . 17 3/2 - - - - .
6— . . . . . 17 3/2 . - - -
810-
4 9— 30 88188
f 8108
—6— 311
2 p
2½  voorm 4: maanden - -
7½. . . .  173/¾. . . . .
7½ lb in anno 17 23/3
. .  1. 3-
.  — 8 —  4: 14—
1: 6—
-18 -
.--
8 — —


Van Ceijlon onder dato 12 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' Feb: 1735
259:—
2615 8
42 ps niquamiesse daar van
12 - ps in anno 17 ¾ Costen. - . - . f 25: 11: 8
124 .
17 1/32
12 —.
17 3/33
6 ps tutus. gebl: gem: salmpoeris als
3 p. s voor 6 maanden in ao 17 3/34.
_o .
2 7/10 Rds Contant, zo volgt
7 1/5 in anno 17 3/37
6 3/10 11 23/3 2 als
4 1/5 voor 7 maanden
2½. . .  5 —6 - in anno 17 23/3
6 —. . .  173/3
2 - voor 4 maanden
27 3/10 Rd. s Contant a f 3 —:— ieder. . . ..
83 14—
f 609:13-
855 2—
Somma
f1666:13:8
Colombo den 22 xbr Ao 1734
/:was getekent/ Pr Loos.—
Het schip Castor en Lollier op 12.' Courant
uyt Persia of tutucorijn alhier ter Rheedens
aangekomen wesende met eenige benodigde
heeden voor dit Gouvernement, nevens 12 kassen
Rosewater en 7 lb assa falida voor Cormandel wierd op den voorstet van den heer
Gouverneur geresolveerd en beslooten hoe
eer hoe liever van dese Rheede direct
na batavia te depecheeren ter operbreng en
167  5.  6 17 3/4 voor 6 maanden  12 15— f 90: 11—
_o   17 3/315.
f. 121—
f 121-
24: 2—
bestellinge aan haar hoog Edelheedens op het
spoedigste vande Copia onser Generale advisen
onder dato 30 Gb Jo: Leeden pr deritour scheepen
DeVis, adrichem, Meermond Sibe Carspel, en
noordwaddinx veen uijt geles blaij na
nederland afgevaardigt nevens de memorie
vande restant retouren naar het vertrek
van gem: scheepen op Gade overgebleeven
met de Corte generale factuur, en
Vijff aparte korte facturas, mitsgaders
den summierder Koopmansch: pr gedagte
bodems versonden en zulx onder onse geleijde
letteren aan welgem: haar Edele Agtb:
de hoge Jndiase regeeringe gerigt op dat de
zelve also van gem: principale papieren
tijdig gediend mogen weesen, zijnde voorts
door den heert Gouverneur in vergadering ge
produceert den ondervolgende Eijsch van
parthij benodigde Equipagie en andere goederen voor het voorm: schip Caster en pollux
door den p:l schipper van dien bodem aan den Ee
hoofd administrateur, en door den Laastgem: aan zijn Ed: ter hand gesteld, welken Eijsch
door den schipper en Equipagiemeester alhier
Barent de Wit behoorlijk naargesien en
gedimuneert weesende, zo wierd over zulx
goed gevonden de benodigde Equipagie en
bestelling
andere


Van Ceijlon onder dato 23 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
andere goederen daar bij gespecificeert, volgens
de voorsch: gemaakte dimunitie aandien bodem
te doen verstrecken en zo meede andere nieuwe
zeijlen te laten aanmaken en afgeeven ten behoeven van dezelve, in plaatze ver gene welke
bij naauwkeurige visitatie onbequaam bevonden zijn naar Luijd van het ondervolgen:de Rapport dien aangaande door Expresse
gecommitteerdens aanden heer gouverneur
opgegeven
Den Eijsch voor t 's Comps
Schip Castor en Pollur van
alle Equipagie goederen
J Boosmans goed Namentlijk
1. ps swaar touw vaderlands, dik 15 do
1  Cabel touw  dik 7 a 8. dm
1  en't besaans want dik 4½ dm
1 _o voor stenge stagen
1  voor boeij reeps, lang 36 vaam dik 8 dm
voor stenge mindreeps lang 74 vaam d ik 7 d
1  voor portuarlyns lang 24 vaam dik 7½ d
—½ tros tot stuurreeps van 12 paar wit
2 trossen van 7 paar
2 _. o. .  6. _o
1 _o
12 Caesjes van 78 garens
12 _o.  150
2 opgeslagen Trossen
46 Leijnen van 9. garens
46 _o 6. garens
34 Cix huijsing
4 _o marlijn
2 witte loodlijnen hollandse
2 Vaten net theer
1 vat met pik
Wat met harpuijs
6 theer quasten
½ huijd pompleer
½ _o boeijleer
2 lb pomp spijkers
6.  plat Copen
20. blox in zoorten
10 pokhoute schijven
20 _o nagels
40 lb roet
10 bas bint rottings enkelde bossen
1 ent van 9 a 9½ —m dik voor een Cabelaring
1 en't tot voorstenge pardoens van 30 vaam dik 4½
't Timmermans goet; als
1: p:s voorstenge in ruijling
510  kiate plankges
6  riemen voor schuijt en boot
50 lb spijkers in zoorten
't Constabels goed, Namentlijk
8 ps assen voorde ropaarden
8  hunsen - -  ropaarden
als
2 _o  30. garens
2 _o.  24 _o
2 _o  21 _o
27 _o
4  schut booren in ruyling


Van Ceilon onder dato 22: Feby 1735
Van Ceilon onder dato 22 Febij 1735
15 ps schutf priemen in ruijling
2  Cruijthoorens  _o,
4  Lontstocken
1  kruyt Lantaarn in Ruyling
2  halve pieken — do
60. lb verouw in zoorten
40. kann: Leijn olie
4. ps verruw quasten
't kuypers goet als
12: ps Leggers in ruijzing
1  dissel _o
2. . Setten—
1  papser _o
200  klinknagels
't Zeijlmakers goet als
1: Groot zijl
1 _o marzeijl
2: Rolle Zeytdoek
2. _o graauwdoek
4 lb: Zeijlgaaren
3 stucken vlaggedoek als een Rood een wit
en een blaauw
T' Botteliersgoet als
3 ps Compas lampen in Ruijling
3  ronde _o  ruijling
1  driekante _o  ruijling
1  kopere pomp in Ruijling
1  houte _o
1 tinne tregter in Ruijling
1 kit met koper beslag
9  handlantaarens in Ruijling
5  hangslooten met sleutels in reijling
eenige glaasen voor de vensters
't koks goest Namentlijk
2 ps: staant pannen in Ruijling
2  kleijne staart panne in Ruyling
1  Smoor pan in Ruijling
1  taart .  _o
1  braat. - .  . .  _o
1 gaate leepel
1 gaate bethiel —
2  schep leepels.. —
1 asschop. . _
/ter zyde stond:/ nagezien /:getekend:/ barens de
wit (:lager:) benodigt (:getekend:/ Aan
Valenteijnsz: Visser
Aan den wel Ed: agtb: heer
Mr Dideric van Domburgh
gouverneur en Directeur van't
Eijland Ceijlon de Custe madure
Wel Ed: agtb: en hoog gebiedende
Deer
Tot voldoening van uwel Ed: agtb: gegevene
ordre hebben wij ondergesch ons vervoegt op het alhier ter rheede leggende schip Caster en pollux
en aldaar naauwkeurig en exactelijk gevisenteert hebbende de zeijlen van gem: bodem, bevonden dezelve te zijn zo volgt
1 onbeq: fok
1 do. vn marszijl
1 _o kruijzeijl
dienende in dies plaatze zo
1 _o groote linder
veel nieuwe dos aangemaakt
1 _o bezaan
tewerden
1 _o leijzeijl
tkoks
hier meede wij willen hopen uwel Edele
agtb


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb:ij 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feby 1735
agtb: g'eerde ordre ten genoegen volbragt te hebben
ondertusschen wij ons d'eene geevende van te moge
noemen /onderstond:/ wel Ed: agtb: en hoog gebiedende heere uwel Ed: agtb: gehoorsame trouwschuldige en (onderdanige dienaaren (:was getekend:)
P: Cornelisz: en Cornelis de hoge (:in margine
Colombo den 14 Decembr Ao 1734. (: Lagerstond :/ ten overstaen van mij /:getekend:/ Barent
Dewit
De diacone dezer steede den heere Gouverneur dezer dagen geklaagd hebbende hoe
zij voor het begraven van den geweesen Capitain
militair d'E Gerrit Kalden zo wel als
vande huijsvrouw van den Jaffanapatnam:sen Capitain Harmanus Ladenius ende
weduwe van den heer Commandeur Steen
anderson Juffr. Maria Munster; in de kerke alhier niet konden magtig werden de
gewone betaling van derselver Erfgename
namentlijk 100 Rds voor iederlijk, zo als
de diaconije ordinaris ontfong voor alle
de geene die in de kerke alhier wierden
begraven excepto de politicque leeden en
predikanten nevens haare vrouwen en kinderen, gelijk het oud gebruijk te dezer plaatzen meede bragte zoleijde zijn Edele
in omvrage of diacone het daar ontrent
niet regt hadden, en of voor de voorsz
inde kerk begravene doode Lighamen ook
niet behoorde te werden betaald de gem:
100 Rds ten behoeve van de diaconije armen
waar over naar deliberatie verstaan is, dat
zo wel voor't lijk van den geweesen Capitain
kalden, als dat van Juff:r Ladenius zoude
moeten werden betaald opgem: premie
voor den armen om dat den E: kalden bij
zijn afsterven buyten dienst is geweest, en
desselfs gagie ook stil gestaan had, en
Juff:w Ladenius haar man op Jaffanapatnam
bescheijden was als hoofd :dermilitie
maar niet alhier dog nopens Juff:r anderson wierd beslooten niet te doen betalen
als zynde een Commandeurs weduwe die
al eenige Jaaren alhier woonagtig is geweest
Voorts door den heere Gouverneur op het
tapeijt gebragt zijnde het verzoek van den
baas smith alhier Hend k Zillie ten eynde
eenig zoulaas temogen hebben also geen
's Comp. s wooning hadde maar geduurende
dit heele Jaar door, particulier heeft
moeten woonen, terwijl 's Comps huijs
waar inden baas smith alstijd woont
inde maand Januarij deses Jaars al is af
gebroken ofte ter reparatie aangetast
geworden.


Van Ceijlon onder dato 22' Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
agtb: g'eerde ordre ten genoegen volbragt te hebben
ondertusschen wij ons d'eene geevende vantemoge
noemen /onderstond:/ wel Ed: agtb: en hoog gebiedende heere uwel Ed: agtb: gehoorsame trouwschuldige en (onderdanige dienaaren (:was getekend:)
P: Cornelisz: en Cornelis de hoge (:in margine
Colombo den 14 Decembr Ao 1734. (: Lagerstond :/ ten oferstaen van mij /:getekend:/ Barent
Dewit
De diacone dezer steede den heere Gouverneur dezer dagen geklaagd hebbende hoe
zij voor het begraven van den geweesen Capitain
militair d'E Gerrit Kalden zo wel als
vande huijsvrouw van den Jaffanapatnam:sen Capitain Harmanus Fadenius ende
weduwe van den heer Commondeur Steen
anderson Juffr. Maria Munster, in de kerke alhier niet konden magtig werden de
gewone betaling van derselver Erfgename
namentlijk 100 Rds voor iederlijk, zo als
de diaconije ordinaris ontfong voor alle
de geene die inde kerke alhier wierden
begraven excepto depoliticque leeden en
predikanten nevens haare vrouwen en kinderen, gelijk het oud gebruijk te dezer plaatzen meede bragte zo leijde zijn Edele
in omvrage of diacone het daar ontrent
niet regt hadden, en of voor de voorsz
inde kerk begravene doode Lighamen ook
niet behoorde te werden betaald de gem:
100 Rd ten behoeve van de diaconije armen
waar over naar deliberatie verstaan is, dat
zo wel voor 't lijk van den geweesen Capitain
kalden, als dat van Juff:r Ladenius zoude
moeten werden betaald opgem: premie
voor den armen om dat den E: kalden bij
zijn afsterven buyten dienst is geweest, en
desselfs gagie ook stil gestaan had, en
Juff:w Ladenius haar man op Jaffanapatnam
bescheijden was als hoofd (dermilitie
maar niet alhier dog nopens Juff. r anderson wierd beslooten niet te doen betalen
als zynde een Commandeurs weduwe die
al eenige Jaaren alhier woonagtig is geweest
Voorts door den heere Gouverneur op het
tapeijt gebragt zijnde het verzoek van den
baas smith alhier Hendk Zillie ten eynde
eenig zoulaas temogen hebben also geen
's Comp. s wooning hadde maar geduurende
dit heele Jaar door, particulier heeft
moeten woonen, terwijl 's Comps huijs
waar inden baas smith alttijd woont
inde maand Januarij deses Jaars al is af
gebroken ofte ter reparatie aangetast
geworden


Van
Ceijlon onderdato 22 Feb:ij 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Feby 1735
agtb: g'eerde ordre ten genoegen volbragt te hebben
ondertusschen wij ons d'eene geevende vante moge
noemen /onderstond:/ wel Ed: agtb: en hoog gebiedende heere uwel Ed: agtb: gehoorsame trouwschuldige en (onderdanige dienaaren (:was getekend:)
P: Cornelisz: en Cornelis de hoge (:in margine
Colombo den 14 Decemb.r Ao 1734. (: Lagerstond :/ ten overstaen van mij /:getekend:/ Barent
De diacone dezer steede den heere Gouverneur dezer dagen geklaagd hebbende hoe
zij voor het begraven van den geweesen Capitain
militair d'E Gerrit Kalden zo wel als
vande huijsvrouw van den Jaffanapatnam:sen Capitain Harmanus Cadenius ende
weduwe van den heer Commondeur Steen
anderson Juffr. Maria Munster, in de kerke alhier niet konden magtig werden de
gewone betaling van derselver Erfgename
namentlijk 100 Rds voor iederlijk, zo als
de diaconije ordinaris ontfong voor alle
de geene die inde kerke alhier wierden
begraven excepto depoliticque leeden en
predikanten nevens haare vrouwen en kinderen, gelijk het oud gebruijk te dezer plaatzen meede bragte zoleijde zijn Edele
in omvrage of diacone het daar ontrent
niet regt hadden, en of voor de voorsz
Dewit
inde kerk begravene doode Lighamen ook
niet behoorde te werden betaald de gem:
100 Rds ten behoeve van de diaconije armen
waar ofr naar deliberatie verstaan is, dat
zo wel voor't lijk van den geweesen Capitain
kalden, als dat van Juff:r Ladenius zoude
moeten werden betaald opgem: premie
voor den armen om dat den E: kalden bij
zijn afsterven buyten dienst is geweest, en
desselfs gagie ook stil gestaan had, en
Juff:w Ladenius haar man op Jaffanapatnam
bescheijden was als hoofd (:der militie
maar niet alhier dog nopens Juff r anderson wierd beslooten niet te doen betalen
als zynde een Commandeurs weduwe die
al eenige Jaaren alhier woonagtig is geweest
Voorts door den heere Gouverneur op het
tapeijt gebragt zijnde het verzoek van den
baas smith alhier Hendk Zillie ten eynde
eenig zoulaas temogen hebben also geen
's Comp. s wooning hadde maar geduurende
dit heele Jaar door, particulier heeft
moeten woonen, terwijl 's Comps huijs
waar inden baas smith alttijd woont
inde maand Januarij deses Jaars al is af
gebroken ofte ter reparatie aangetast
geworden


Van Ceilon onderdato 22' Feb:r 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
geworden zoo is verstaandezelve tot huyshuur
's Comps weegen te doen vertrecken drie rd:s
smaands en zulx van pmo feb. deses
Jaars af
de administrateurs plaatze tot Tutucorijn
vacant geraakt zijnde door het overleijden van
den onderkoopman Hend:k Laurensz: en
daaromme verzoek gedaan hebbende zoo wel
den onderkoopman Jacob Gabriel Coets als
den gaalsen negotie overdrager Johannes verhel nevens
den eersten resident van Ponnecail Cornelis Staaltjens
den Resident van kilkare Wonter trek en
den boekhouder Anthonij De Jong zo zeyde
den Heer Gouverneur dat
dewijl het g'Eligeert modurees opper:hoofd Olivier Wit mondt een nieuwmioster is, die nooijt ter dier Custe was
bescheijden geweest, het niet raadzaam
was men zijn E: ook een nieuweling tot
administrateur quam toetevoegen maar
wel tot dien dienst inde presente Constitutie des tyds, daar den handel ter
madure onder de Genaden des heeren
begon op te Luyken, Conform bij het genoteerde bij de Tutucorijnse papieren, en onse
Laast afgevaardigde Letteren na nederland
noodzakelik iemand behoorde aangesteld
tewerden die de verEyschte kennisse heeft
van 's Comp zaken en den Lijwaat handel
ter dier Custe vermits zulx hoognodig quam
te verEijsschen, omme dezelve onder godes
zeegen in't vervolg tot een florisanten en
gewensten staat te kunnen brengen dat
daar toe ook niet min nodig was d'ervarentheijd omtrent de procure der Lywaten
den onmegang met den Jnlanders
en den behandelinge der negotie die omterent 't formeeren der Jaarlijkse
Eysschen veele oplettendheijd, applicatie en ondervinding requireerede
boven en behalven 't geen bij eene Tutucorijnse administrateur nog moeste verrigt
en gade geslagen worden, omtrent
de depeche van zo veele scheepen
die van Batavia en andere Jndiase gewesten binne de madsreese
im bog 't Jaarlyx quamen te verscheijne
en elk haar bescheijd moesten vinden
op het welk door dese vergadering die
Consideratien
noteerde


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van
Ceijlon onder dato 22:' Feb 1735
Consideratien en motieven zo als behoord
overwoijen zijnde vervolgens ten meesten dienst
vand:' E Comp: goedgevonden en beslooten
wierd op de hoog g'eerde approbatie van
haar Edelens de hoge Jndiase regering tot
batavia tot administrateur en tweede perzoon
ter madurese Custe te verkiesen en aanstellen
den voormelten boekhouder en hooft van
Ponnecail Cornelis Staaltjens als lange
Jaren op de maduresse Custe gelegen en
dus genoegsaeme ervarentheijd verkregen
hebbende mitsgaders daarnevens een
perzoon weesende van goede gedrag
en bequaamheijd
Eijndelijk zo Communiceerde den heere
Gouverneur de Leeden dezer vergadering
dat overmits den turbulenten toestand
in Europa door den Oorlog onder de mogend
reeden, 't na alle apparentie kan gebeuren
den nederlandsen staat onser souveranne
zig daar in ook soude gemelleert zien zijn
Ed: derhalven niet heeft mogen nalaten
als Gouverneur desselfs gedagten in't
singulier te laten gaan omtrent de
nederlandse militie ap Ceyjlon in sonderhijd
tot Courmnase een der aangesegdhaste
plaatsen deses Eylands die in Cas van
noodde meeste aanstood te vreesen hed
alwaar deselve bereets gecommandeert
wierd, door twee officieren teweeten dien
Luytenant Samuel Kummel, als hoofd der
militie en den vaendrig Isaac MMichon
die beijde oud Ja als buiten staat waren
d'E Comp langer naar verEijsch te dienen
en waar op men des noods of bij eenige onverhoopte toevallen geindeminste staat
kost maken, mits haaren hoogen ouderdom
en dat zijn Ed: daaromtrent zig niet wel
gerust konnende houden noodzakelijk oordeelde die beijde het zij daar
van daan te Ligten, dan wel om haar
hoge dagen en gedane lang jarigen dienst
aand' E Comp: veel Liever tegageren
dan dat men haar langer toevertrouwde
een post van zoeen groote aangelegentheijd, en daarom twee andere bequame
en wackere officieren daar men Piet
gerustheijd op vertrouwen mogt ter
gedagte fortresse te plaatsen waar
op dan die Communicatie van den
tot
heere


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
heere Gouverneur in Consideratie genomen
en wel bevonden zijnde zo is vervolgens goed
gevonden den vernoemde Luijtenant kummel
van daar herwaarts te late ovkomen om
te zien of hij nog in staat zoude weesen d'
E Comp: alhier langer te dienen maar
den vaandrig Michon zeer onden afge:leefd weesende om zijne aand E Comp
gepresteerde Langjarige diensten tegageren
met Rds 8 perstaand, navolgens 't reglement
van den Jare 1680 dog daar en tegen als
hoofd der Militie tot Triconamale te plaet:sen en pl eerster gelegentheijd off Manar
en Jaffanapatnam met en beneevens
Nog een wacker militair officier of
vaandrig, derwaerts te doen vertrecken
en den Luytenant Elbert Aanthon
Franken althans als hooft tot Caliture
bescheijden temeer er met hoger als
een vaendrig op een buyte post mag
leggen en deesen Luijtenant ook super
Rumerair is bevonden dusdering dan door
de aanstaande verplaetzing van den zuijtenant frankena die op Caliture door
een der vaandrigs als hoofd vervangen
kan wierde  gelijk er een vaandrig als
hoofd maar mag seggen, item ook door het
gagement van voorsch: vaandrig michon
en mits het over
den vanden op Calpettij
geleegen hebbende vaandrig Jan hupke
drie vaandrigs plaatsen open gevallen
wesende, zo wierd tot vervullinge der sel:ven, als Commandeerende sergeanten
op dien voorstel vanden heere Gouverneur verkoorm en aangesteld de zergeant: Jan George Krummel van
saxenhuijsen; Christoffel harmson van
Roosendal en Jacob van Mosseveld van
Nimwegen als zijnde nugtire en vigelantie militairen, en zulx alles op geeerde approbatie van haar Ed: agtb: de
hooge Jndiase Regeeringe tot Batavia
Aldus Gedaan en geresolveert in't
Casteel Colomboten dage maand en
Jare voorsch /:was getekend:/ D: V:
Domburgh N: D' Clercq, Jman de Jonge
Daniel Agreen J: van ' Slingerland
kan
en Gerr:t Valk /:onderstond:/ In kennisse
van


Van Ceijlon onder dato 22 Febj 1735:
Den Edelen agtb: heer Gouverneur Mr Dideric van Domburg
E: afgaande hoofd administrateur Abraham De Clercq
van mij /:getekend:/ I: V: D: Spar Pr secret. s
Vrijdag VoormidDag den 4 Februarij Ao 1735
Praesent
Dessare - - - - Iman De Jonge
Capitain. . . . . . Daniel Agreen
Johannes van Slingerland
Eerste Pakhuijsmeester. .
Pieter Camerboek
Negotie boekhouder
Gerrit Valk
Absent
Fiscaal Frans Willem Falk in ambassade naar Candia
Den oppercoopman en g'Eligeerd hoofd
administrateur d'E Daniel of boek
van Tutucorijn naar het doen van transport der madurese opperhoofdije aan
desselfs vervanger den Coopman DE
Olivier witmont pl het Jagt de geertruijda maria heeden morgen herwaers
overtgekomen wesende, wierde deze occasie
Van Ceilon onderdato 22 Feb 1735
g'Eligeerd _o. . . Daniel overbeek
_o - - - - -
in vergaderinge g'instroduceert, en vervolgens ter dispositie bij derhand genomen
seker Crimineel proces Jongst van Gale
bekoomen, en door de leeden dezer vergadering
/:excepte den E ofbeek, die hier omtrent
daarom g'Excuseert wierd:) geresumeerd
zijnde het selve g'intenteerd voorden
Agtb: raad van Justitie ter gem: stede
gale, bij ende van weegen den onderkoop:man en fiscaal aldaar quirijn van biesum
nomine officii Eijssscher Contra den slave
Jongen van den schipper van het Jongst
uyt Gales Bhaaij na het vaderland ver
trockende schip De Vis, Lucus semijns
in name september, thans 's Heeren
gevangen en gedaagde, over diefte met brake
vermengt, waar over den gevangen bij dief,
finitive sententie van voorsz: Rade onder
dato 19. der Jongst gepasseerde maand
Januarij op onse opprobatie gecondemneert
en gesententieert is geworden, omme gebragt te werden ter ordonnaarse geregtsplaatse aldaar daar men gewoon is Criminele sententien 't Executeeren en aan
den


Van Ceijlon onder dato 2 Serebr 1735
Van Ceijlon onderdato 22 Febij 1735
der scherpregter ofer Gelevert zijnde met de
koorde aan de Golggestraft tewerden tot dat
er de doot navolgt wijders de doode romp
na buijten gebragt, en aldaar weeder
op gehangen ten prooije des Luijts en vogelen
des hemels, voorts inde kosten en misen
van Justitie, werweegens maar reijpe deliberatie op alles wat ter zake zoude
zynde
mogen dienen gelegt dat den gev: wel
Cingulier beschuldigt, maar nogtans
geensints beweesen word, dat hij zijn mrs
lessenaar verkragt te dus eenige baake zoude begaan hebben, zo ook in geen Confesso
ten dien op sigte gekomen is en dat daar
en boven mits des gevt siekte uyt vreese dat
hij zoude komen te sterven zonder zijne
verdiende straffe van den wereldlijken regten
regte dragen ged:t officier als geene meerder
inditien hebbende konnen bemagtigen van
provisieneelen Eijsch gediend en daar op den
geregte tot Gale zodanigen vonnus geslagen
heeft, zo is goedgevonden en besloten met
het gewijsde van voorsz raad van Justitie
tot Gale niet 't Conformeeren maar
om vorenstaande reedenen desententie
omtrent den gevongen zodanig t' altereren
en mitigeeren, als hier ondervolgt
namentlijk, dat den voorm: gevangen
gebragt zijnde ter ordinaire geregtsplaatse
tot Gale den scherpregter overgelevert, met
de strop om den hals aan een stijl vande
galg gebonden strengelik gegeselt en
voorts op den vrugge gebrandmerkt mits
gaders vervolgens inde ketting geklonke
weesende voor den tijd van vijfthien
Jaaren aldaar aan 's Comp. gemeene
merken adopus publicum ten arbeid gesteld zal moeten werden met condemnatie
wyders inde Costen en mise vande Justitie, zullende
den E presedett met de verdere Leeden vande
geregte op Gale bij missive werden gelast
om de straffe in voegen voorm: aanden gevangen te doen Executeren
Voorts Exhibeerde den heer Gouverneur in vergadering de ondervolgende memorie door den
hoofd administrateur d' E: De Clercq onder
dato 4. der Jongst gepasseerde maand Januarij opgemaakt en aan zijn Edele ofer Gegeven
wegens de minderheeden en defecten bevonden bij ontlossing der Respective in
ladinge van het Laast alhier uyt neder:land g'arriveerd schip stadwijk volgens
de daar nevens gevoegd zo gerecolleerde als
namentlijk
b'eedigde


Van Ceijlon onder dato 22' Febij 1735
Van
Ceijlon onder dato 23 Febr 1735
b'edigde verklaring annex een Extract uyt het
scheeps Journaal vandien bodem, nopens
de gedane verstrecking van Contanten g'duurende
de vaderlandse voyagie, en het restant der
scheeps plunderagie, 't een en ander van volgende inhoude zijnde
Mimorie der minderheeden
en defecten bevonden bij ontlossing
der respective inlading van het
schip stadwijk, waarmeede 't
selve op den 30. ' Aug. o Joleeden uit
't vaderland alhier is g'arriveert
reek: van voor de Camer Amster:dam, alles naarluijd der bigevoegde verklaringen volgens
's Comp ordres ten deese b'eedigt
en ten deele gerecolleerd wordende t een en ander bij deesen aan
den wel Ed: agtb: heer Mr Dideric van Domburgh gouverneur
en directeur van't Eyland Ceilon
de Custe madure met den aan
kleeven van dien door den onder
getekende hoofd administrateur
eerbiedigst verthoond, ten Eynde
zijn wel Edele agtb: g'eerde
dispositie daar op te mogen erlange
namentlyk
Be kort bedurven en onbequaam
In de Negotie pakhuijsen
15 ps verruw quasten ondeugend en tekort onder
100 ps in een kas No 20 te weeten
8 ps ondeugend en
tekort
105 ps glase venster ruyten gebroken bevonden als
78 ps do in 2 kassen No 49. en 50 van dewelke
75 ps van 11 en gdm onder 500 ps
3 .  8  5 dm -  100
27 do van 7 en 5 dm in een kas No 50 oud 100 ps
1 lb roodplaatkoper tekort ontdekt in een kas No 5
op 683 lb aan 20 plaaten
574  geel plaatkoper te min bevonden inde naar te
meldene kassen als
521 lb aan 16 plaaten in een kas No 46 tekort en
in dies plaatse 573 lb aan 16. platen rood
plaat Caper ontfangen
in een kas No 1 op 505 lb aan 14 plaaten
52  . .  do  47. 572  - .  16
5030 ps a: 6: cbortjes met swarte vlecken bevonden onder 400 ps in een kas No 57
1 Bijbel in folio in evengem: kas onder 3 ps
wat outagtig en gebruykt bevonden
1610 lb giet Lood aan 55 staven tekort op een quantiteijt van 80000 lb aan 7440 staven
dispossitie


Van Ceijlon onder dato 22 Febyj 1735
Int Fispens
55 Vaten truel bier daar van
52 Vaten goed en redelijk van smaak bijpijling
bevonden als volgt
1 do wan 4½ d.: o - - - - - - - - kann 16
12   5½  Ider - - - - - - - -  264
9 .  6-  . - - - - -  234
5 .  6½   - - - -  145
4  wan  7   - - - -  132
9   7½   waar onder een
geswikt - - - -  324
2 . . . .  8 —  waar onder een geswikt  80
4 . . .  8½  Ier. . - - - - - - -  176
2. . . . . . 9   met swikgaten - -  96
2. . . . . 9½  . . . - - -  102
1. - - . . . 10 —  met swikgaten - - - -  54
1. . . . . 10½  do do - -  58
1 do aangekomen wan 10 dm geswikt
2  ten eenemaal ledig ontfangen
55. Vaten als booven
de wannig heede telle kanne 1681
75- Vaten Lamsbier te weeten
64. Vaten goed en wel van smaak en bij pijling
bevonden als volgt
1 do wan 4½ dm - -
3 do  5½ Ider
26   6 —  15   6½   7-   -
7½ waar onder een geswikt  180
kann16
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
64 Vaten Lampbier Pr Transport met kannen 1910
2 dos aangekomen teweeten
do van 16 dm de bodem geborsten
69 das Suur van dewelke
1 do wan 6 dm
do  6½ do
8½  geswikt
doge
1do  9 _De
9½ de
10 —  Ider
go.
10½ Lch aangebragt
98o  13 –75 Vaten als vooren
Dewannigheeden addeert kann: 1910
10 Leggers jekwijn, teweeten
17 leggers goed en redelik van smaak, dog
de leggers seer ontramponeert ontfangen en bij peyling bevonden als volgt
do wan6½ do. . . -. kann: 50 —
do 7p Ider - - - -  113
do 7½ . . . . . . .  63
8—  Ider waar onder 2 gespekt 280
8½   waar onder 4 _o 462
10— met 1 kas inde buijk - .  98
1d  12½ seer Lek aangebragt. .  135
1d   13½ met 1 kas inde buijk  150
1 do onverstekbaar en Lek aangebragt
van 27½ d.:
Telt kanne. 1351 —
1 do377
8 - waar onder 2 geswikt 8½
9½  waar onder t geswikt .  102
64 vaten lamsbier transporteere met kanne 1910
24 5 7


Van Ceijlon onder dato 22' Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Feb 1735
8 Leggers Francewijn van dewelke
6 leggers goed en wel van smaak bevonden als
vervolgt
3 dos van 8½ do Ider - - - - - - kann 231
2 das - - - -  9½ .
daar van een met
een kas inde buyk
en eengeswikt . . .  182
1. . . .  10½.  Elk aangebragt
2 das dol leeg welke in voorm schip op de lippe
van sware ankers gelegen hebbende, door
lankheijd van tijd door de duijgen van de
leggers heen gedrukt zijn
telt kannen 518:—
12- halve amen olijven olij goed en wel van smaak
bij peijling wan bevonden, als
1 do wan 4½ dm uytbrengende kann. . . 8:—
1   5— . - . . - - -. -. -  10 —
6   5½ Ieder. - - - - -. .  72: —
addeert Kanne  146—
12. halve amen lijn olij daarvan
1 d:o wan 4½ dm - - - -. -. kann 8: —
8   5½  Jeder. . . . . 96: —
2  - - 6 -  - - .
1 .  6½ met swikgaten
Teld kanne. 148 —
2 halve amen wynthent goed en wel van smaak
wan als volgt
1 dasvan 3½ d–m.
4   6 -  . .
56:—
28: —
No  4 -.
1 Legger france Cazijn wan 5½ d' is kann 38
Vlessen brandewijn in 5 kelders onder 20 do
gebroken ontwaart te weeten
3 das in een kelder
4 do  2 do a 2 flessen ieder
1en
3 - flessen niet gedistilleerde wateren gebroken
in twee kelders onder Eds als.
2. dos in een kelder
1. das - - ren—
2. Vierendeels leydse booter seer sterk en onverstrekbaar
ontfangen onder 8 Virendeels
1167 - stux kurke prope op 60000 stux tekort ontwaard
80 - Vaten spek goed en wel dog eenige derselve de bodems
geborsten ende pekel ontloopen
80. Vaten vleesch van dewelke
79 Vaten goed en wel gesteld dog eenige de bodems
geborsten en depekel ontloopen
1 do de bodem geborsten en ten eenemael onverstrekbaar
2 ps heele aams schooven op 46 ps tekort ontfangen
170 lb holl: kruyt in een vat aan minwigt ontdekt
alsoo 't selve maar 330 ld heeft ingehouden in steeden van 500 lb zoo
als hier ordinair werd verantwoord
Equipagie Pakhuijs
4½ Vaten theer onder 80 vaten leedig bevonden
15— huyden pompleer te kort en in dies plaatze
2   2 gelyk getal boeyleer bekomen
verte
7:—
tebt: kanne -  13
. .
- - kan 6:


Van
Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Feb 1735
8 Leggers Francewijn van dewelke
66 Leggers goedens wel van smaak bevonden als
vvolgt
3 dos van 8½ do Iser - - - - - - kann 231
2 das - - - -  9½ daar van een met
een kas inde buyk
en eengeswikt. . . .  182
1. . . .  10½.  Elk aangebragt
2 das dol leeg welke in voorm schip op de lijpe
van sware ankers gelegen hebbende, door
lankheijd van tijd door de duijgen van de
leggers heen gedrukt zijn
telt kannen 518:—
12- halve amen olijven olij goed en wel van smaak
bij peijling wan bevonden, als
1 do wan 4½ dm uytbrengende kann. . . . 8: —
1   5— . - - - - - - - -  10 —
6   5½ Ieder - - - - - .  72: —
addeert Kanne.  146 —
12. halve amen lijn olij daarvan
1 d:o wan 4½ do - - - - -. kann 8: —
8   5½  Jeder. . . . .  96: —
2  - - 6 -  - - . -
1 . .  6½ met swikgaten
Teld kanne 148 —
2 halve amen wynthint goed en wel van smaak
wan als volgt
1 das van 3½ dm.
56:—
4   6 -  . .
Legger france Cazijn wan 5½ dt is kann 38
Vlassen brandewijn in 5 kelders onder 20 do
gebroken ontwaart te weeten
3 das in een kelder
4 do  2 do a 2 flessen ieder
3 - flessen met gedistilleerde wateren gebroken
in twee kelders onder Eds als.
2. dos in een kelder
1. das - - en
2. Vierendeels leydse booter seer sterk en onverstrekbaar
ontfangen onder 8 Virendeels
1167 - stux kurke prope op 60000 stux tekort ontwaard
80 – Vaten spek goed en wel dog eenige derselve de bodems
geborsten ende pekel ontloopen
80. Vaten vleesch van dewelke
79 Vaten goed en welgesteld dog eenige de bodems
geborsten en depekel ontloopen
1 do de bodem geborsten en ten eenemael onverstrekbaar
2 ps heele aams schooven op 46 ps tekort ontfangen
170 lb holl: kruyt in een vat aan minwigt ontdekt
alsoo t selve maar 330 ld heeft ingehouden in steeden van 500 lb zoo
als hier ordinair werd verantwoord
Equipagie Pakhuijs
4½ Vaten theer onder 80 vaten zeedig bevonden
15— huyden pompleer te kort en in dies plaatze
gelyk getal boeyleer bekomen
2   2 .
28:—
- - - kan 6:
telt kanne -  13
4 -. verte


Van
Ceijlon onder dato 22' Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Feb 1735
8 Leggers Francewijn van dewelke
6 leggers goeden wel van smaak bevonden als
vervolgt
3 dos van 8½ do Iser - - - - - - kann 231
2 das - - -  9½ daar van een met
een kas inde buyk
en eengeswikt .  182
1. . . .  10½.  Elk aangebragt
2 das dol leeg welke in voorm schip op de lijpe
van sware ankers gelegen hebbende, door
lankheijd van tijd door de duijgen van de
leggers heen gedrukt zijn
telt kannen 518:—
12- halve amen olijven olij goed en wel van smaak
bij peijling wan bevonden, als
1 do wan 4½ dm uytbrengende kann. . . . 8: —
1   5— . - - - - - - - -  10 —
6   5½ Ieder - - - - - .  72: —
4   6 -  56:—
addeert Kanne  146 —
12. halve amenlijn olij daarvan
1 do wan 4½ dm
- - - - kann 8: —
8 .  5½  Jeder. . . .  96: —
2  - 6 - . - . - -
1 . .  6½ met swikgaten
Teld kanne. 148 —
2 halveamen wynthint goed en wel van smaak
wan als volgt
1 das van 3½ dm - - - - kan 6:—
Legger france sazijn wan 5½ d't is kann 38
Vlessen brandewijn in 5 kelders onder 20 do
gebroken ontwaart te weeten
3 das in een kelder
4 do  2 do a 2 flessen ieder
3 - flessen niet gedistilleerde wateren gebroken
in twee kelders onder Eds als.
2. dos in een kelder
1. das - - ren
2. Vierendeels leydse booter seer sterk en onverstrekbaar
ontfangen onder 8 Virendeels
1167 - stux kurke prope op 60000 stux tekort ontwaard
80 - Vaten spek goed en wel dog eenige derselve de bodems
geborsten endepekel ontloopen
80. Vaten vleesch van dewelke
79 Vaten goed en welgesteld dog eenige de bodems
geborsten en depekel ontloopen
1 do de bodem geborsten en ten eenemael onverstrekbaar
2 ps heele aams schooven op 46 ps tekort ontfangen
170 lb holl: kruyt in een vat aan minwigt ontdekt
alsoo 't selve maar 330 ld heeft ingehouden in steeden van 500 lb zoo
als hier ordinair werd verantwoord
Equipagie Pakhuijs
4½ Vaten theer onder 80 vaten leedig bevonden
15— huyden pompleer te kort en in dies plaatze
2   2 gelyk getal boeyleer bekomen
28:—
telt kanne -  13
4 -. verte


Van Ceijlon onder dato 22:' Febr 1737
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
4 ps swaar touwen beschadigt bevonden onder een
aantal van 11 ps do als
2 ps van 15 do Ider van dewelke eind omtrent
10 vadem aant had op 2 plaatzen gerijst en
een strengaan stuckend, en in't midden
op een plaats 8 of 10. garen aan stuckend
11½ dm 10 vadems vant end af op 2 plaatze
beschadigd en aan stuckend to d 12 garens
1  - - .  10 dm op 2 plaatsen beschadigt
9- @ poortlaken tekort bevonden op 40 @ aan 3 stukke
11 bladen dubb blik op 100 bladen
_o enk dt temin op 100 _o
9:-
45¼ @ smal everdoek te kort op 2197 @ aan 30 stukke
23 - strenge zijlgaren tekort op 600: Strengen
2- stux stuurreepstrossen onder 10 ps verrot en
onbeq: ontfangen
Inde WapenCamer
62- bosjes gesorteerde luydsnaren te kort bevonden
op 815 bossen waar van
40 bosjes ongesponne do op 765 bosjes
22 do gespanne _o  50 _
ps Tromvelle in een kas No 51 op 500 ps te kort
ontfangen
Int Ammonitie Duijs
36. paren smalle siftranden, onbruijk en onverstrekIn de Smits Winkel
15 ps smelt kroesen onder 100 ps gebroken ontfangen
teweeten
7 ps van 8 a 12 lb
15 lb
Jnt Isser Maguazijn
1 ps Lasijsers omslag onder 24 ps omslagen in soorte
gebroken ontfangen
98- lb holl: spijkers in zoorten tekort bevonden als
9 lb do enk: in 11 Vaten op 5161. lb
3  do van 5 dm in rd op 3996
86  do6:  in 5  4616
183- lb hollands staal te kort aande volgende
sortementen als
84- lb do van 1 dm op 1000 lb aan 77 staven in t bos
73-  do - .  ¾  1000 . -  73 _o  1 do
26 —  do - .  –½ . .  1000   108 do 1 d
3477 lb Ajser in zoorten tekort aan de volgende fortering te weeten
337 lb vierkente van 3
dro op 10000 lb
824  gemeenplat - - - -  20000 337 vierkante van¼. . en 17 stx p 10000 562 _o
-  1 -. -. .  1- - -  20000 352  _o. .  1¼ - .   - -  10000 365  heele leggers hoepen. . .  8402186  halve _o _o - -  5026316  hele aams _o
4439198  halve aams _. o
2463Inde Medicinwinkel
In een Kas No. 1a:
15 lb Rad: sal saparil tekort
baar bevonden onder 72 paren
verte
¼   irid florent
15op 160 lb


Van Ceilon onder dato 24 Feb 1735
Ceijlon onder dato 20 Feb: 1735
Jnseen Kas No 2 a: C:
—½ lb. rud Ialappa te kort. . . . . . . op 50 lb
2 — .  Rabarber - -
30 ¼  -.  arestolog: Long -
20 2 3/16 . .  emut Campan. . . .  15 —½ .  Cantharid. - . -.
16—½ . .  fol: senna-
. . . . .
15In een kas No 3: a: C:
9 lb rad: Calamiarata te kort en onbequaam op
20 lb van dewelke
3. lb: onbeq:
6  tekort
—½ lb rad. helleboa albi tekort op 10 lb
1½   Cansul major. . .  10 lb
2½   ocul caneri - - - -  30 2-   storax liquida - - -  15 4—  - - lapes magnet onbequaam
3 —  - - - bacc: Junipri tekort. . . .  10 1 —  - . . Tutucaalepand  - -  20 —3/16  -. ol. spica - - - -  - - .  27—¼ . -  scherebint. . . . .  . . .  29 1 7/30   Juinipri - - - -  - - .  26 4 — ps beslote seefjes onbequaam
Jn een Ras No 8: a: C:
— 1/32 lb ol: Cumini. . . . tekort op 4 lb
—1/16. .  Corm. . . .   4 —1/8  bals: Periveaan. - . .   10In een Ras N ga: C
8 lb vierideris tekort - . op 108 lb
5 5/8  argent vivum
Van
In een Vat No 13: a: C:
5 lb: sem: ani see tt kort op 150 lb
In een Kas No 14 a: c
1-  herb: salvia tekort op 15 lb
abenthi. . .  10. 1/8
1 —  flor: rosarum. . .  . -  6 75 - ps Glase flessen in zoorten gebroken bevonden
in de volgende kassen te weeten
van 4 lb in een kas No 16 onder 150 ps
1  Vierkante in een kas  17 . . 150 6  diverse. .  - .    18 . 950do
7 - .  -  19 . 650 34  _
. . .  . . - .  20 . 900 3 _
o -  - .  21 . 100 23  _o. . . . .  22. . . 100
6. ps smelt Croesen aan stuckend bevonde
in de Cas No 20 onder 13p
1 keulsekan inde kas No 21 onder 6 ps gebroke
De Volgende Parthijen
pr voormelte Schip meer8: der aangebragt als uyt 't vaderland aangerekent is teweten
Int Negotie Pakhuijs
513 lb roodplaat Coper aan 16 plaaten in een
kas No 46 in plaatse van 521 lb
geel plaat koper bekomen


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1737
Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
In't Equipagie Lackhuijs
15- luijden boeyleer in Plaatse van gelyk
getal pompleer ontfangen
Boven en behalven het
voorenstaande werden alhier
nog opgebragt het restand
der scheepesgelden, provisien
en Plunderagien van voorm
schip door de overheeden verantwoorden ten deelen bereets
alhier ontfangen als
Contanten
160 stux Silvere ducatons aan dezen boodem
int vaderland mede gegeven tot
het opkopen van verversing en andersints als
6 stux voor 't sien van de Cabo de goede houp
de madurese wal
149 Cr Restant verbleeren en bij den ondergetekende ontfangen mitsgaders in
's Comp. s groote geld Casse geborgen
Overige Provisien ten deele in't
dispens alhier ontfangen
1020 - lb vleesch te kort. . . . . lb 180:
263 21/8  spek .
1759 1/1 4 kannen sekwijn1221 7/10 _o brandewijn
23 lb kaarsen a 2s
5 lb heel wax
18  halv do
25 - kannen traan
Voorsch tekort uijtgeleverde provisien zulle
op de onkosttreek vandien bodem gesteld
worden ter nadere verantwoordinge
Munderagien Volgens nevens
seggende Extract door de visitateur over Gelevert pr Restant p. r
bleven en ten deele int negotie
pakhuijs ontfangen te weeten
27- bolkvangers als
21 mansen
6. Jongens
25½ volle pakken te weeten
19 mans en
6½ Jongens hier van een halv tekort
15 paaren wolle kousens
1051 ps hemde
1 - paar schoen, niet ontfangen
10– linne packen als
9½ mans en tekort deese 10 packen zijn niet
—½ Iongens
te min volgens 't aangehaalde
door de Visitateurs pr ntan bij voorsch
ovrgeleverd Extract also zij deselve
volgens een Notitie van de kruyt
leezers agter voorsch: Extract
te vinden, met de gedrukte
lijst verschillende hebben bevonden
178 2/5  _o olijven olij-
770 7/10  _o azijn
41 1/5
301 1/10
244 17/10
339 1/10
42 1/8
Nog


Van Ceijlon onderdato 22:' Febr 175
Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Nog is op de aangebragte goedere
van Cabo de Goede hoop in't
Dispens alhier temen en ondeugend ontfangen als
3: Lasten en
Caabse tarruw waar van
21—: parras
2. lasten en 67 parr. s vogtig aangestoken en met swarte corentjes
door mengt bevonden
29. do te kort op een quantiteyt
van 14 lasten rekend 2 /21 pC
44- lb Caabse witte boonen op 350 lb tekort
Colombo den 4 Januarij Ao 1735
/:was getekend:/ A: d: Clercq
na welkers resumptie verstaan wierde
de 15 ps verruw quasten Condeugenden te
kort bevonden te laten afschrijven en d'
ondeugende vernietigen, Jjtem ook nog te
doen afschrijven de tekort ontdekte 1 lb rood
plaat Coper, en 574 lb geel plaat koper
mitsgaders daar en tegen bij de boeken in
neemende 573 lb aan 16 platen roodplaten
Coper meerder ontfangen moetende wijders
afgeschreven werden de temin bevondene
1610 lb giet lood, 9 flessen brandewijn en 3 d:
gedistilleerde wateren gebroken ontdekt
nevens 1167. kurke proppen 2 heele aamsschore
170 lb holl: kragt krijt, alles te kort en 4½
Vat theer leedig bevonden, voorts nog de 15
huijden pompleer, die tekort zijn, mits weeder
inboekende gelyk getal huyden boeijleer insteede
van dien ontfangen, gelijk al verder is verstaan
telaaten afschrijven 9@ poortlaken 11 bladen
dubb 9. dts enk blik 45½ @ smal everdoek
23 strengen zijlgaaren 62 bosjes gesorteerde
luyd snaren 4 ps tromvel 98 lb holl: spykers
in zoorten 183 lb holl staal in Soorten 3417 lb
divers Iser alle tekort ontfangen, nevens
2 ps stuurreeps trossen verrot en onbequaam
gevonden med de gebroken 15 ps smelt kroesen 1. lasijzers omslag 75 ps glase flessen
in soorten 6 ps smelt krossen, en een keulse
kan, welke alle naar gebruijk zullen moete
werden vernietigt, mitsgaders nog afgeschreven de bevondene wannigheeden op het
bier bedragende 1681 kannen op 52 Vaten trueel
bier 1910: kanne op 64 Vaten: Lamdbier - nevens
1351. kannen Zekwijn op 17. leggers 518 kannee
francewijn op 6. leggers 146 kannen olyven olij
op 12 halve aamen 148 kannen lijn olij op 12 halve
amen 13 kannen wijnthint op 2 halve amen, en
38 kannen op een legger france azijn, zo mede
de t eene maal leedig bevondene 2 biervaten
en 2 franse wijn leggers maar de zuare en
aangekomene dranken bestaande in 12vate
Vat
bier


Van Ceijlon onder dato 22 peib 1735
n Ceilon onder dato 22 Feb 1735
bien en 4. onverstrekbaar en zek aangebragte
legger zekwijn moeten bij publicque vendutie
ten eersten werden verkogt voor zoo verre
dat niet reets is geschiet, met en benevens
de 2 vierendeels tijdse booter seer sterk en
onverstrekbaar ontfangen, zinde voorts verstaen
de minwigten over de medicamente gespacificeerd bij de voormelte memorie nevens
de onbequame 35 lb radix Calamiorata 4 ld
lapis magnet en 4 ps besloote seevis, almede
te doen afschrijven en vernietigen, mitsgaders
de 105 ps gebrokene glase overvenster
ruijten tot kleijnder ruijten telaten
maken voor zoo verre zulx kan geschieden ende 50 ps A: b: c: bortjes met
swarte vlecken bevonden, bij aldien de
selve nog bruijkbaar mogte weesen aan
de schoolen te doen verstrecken maar de
4 ps bijbel in folio schoon wat ontagtig
en gebruijkt, zal, egter moeten aangehouden ende 80 vaten goed spek waar
van eenige de bodems geborsten ende pekel
ontlopen zijn, behoorlijk verzorgd
en met nieuwe peekel verzien werde
Zoo meede de Geene welke uyt 79 Vaten
goed vaderlands vfleesch almeede welgesteld
dog eenige daar van ook de bodems geborsten; en
depeket uijtgelopen bevonden zijn, moetende
daar en tegen het eene vat vleesch de bodem gebonsten en ten eenemael onverstrijkbaar bevonden
ten ofstaan van den fiscaal en twee Justitiele
gecommitteerdens in zee gesmeeten werden
maar de 4 ps sware touwen die beschadigt dog
egter verstrekbaar zijn, zullen moeten werden
g'emploijeerd in 's Comp. s dienst mitsgaders
aande medicijn winkel konnen te verstreckt
werden de 36 paarde smalle Siftrande
onbruijkbaar en onverstrekbaar bevonden voor
't ammonitie huijs, zullende voorts van
alle de voorsch: onbequame goederen zo wel
als de aangetoonde minderheeden door den
hoofd administrateur eene specifique
memorie moeten geformeerd werden om
inde tijd ter speculatie aande heeren meesters
na nederland voortgezonden te werden
na d'ordre gelijk ook nog g'arresteert is
bij de negotie boeken te doen afschrijven en
de over heeden van Stadwijk te valideeren de
6 stux silvere ducatons door haar verstrekt
en afgegeven voor het sien van de Caab
De Goede hoop, zome de de 5 dos voor 't sien
van de madureese wal terwijl de ovrige
149 ps uyt een getal van 160 stux in het
goed
Vaderland


Ceyjlon onder dato 22 feb 1735
Van
Van Ceijlon onder dato 22:' Febj 1735
Vaderland haar meede gegeven tot het opkoopen
van verversing als andersints, door haar verant
woord weesende, alhier bij de boeken moeten
werden ingenomen mitsgaders d' overgeschote
scheeps plunderagie konnen dienen en verstrekt
werden voor de retourscheepen maar de 2 laste
en 67 parras Caabse tarruw die vogtig aangestoken en met swarte koorntjes doormengt
zijn bevonden moeten pr vendutie verkogt twerden en de minderheijd van 29 parras op de
quantiteijt van 14 p Lasten van dat graan
berekenende 2 1/25 pCento bij de boeken afgeschreeven nevens de tekort geleverde Caabse
witte boonen op 350 ponden ten bedrage
van 44 lb welke als een geringheijd goed
gevonden wierde te passeeren, zomede
de ½ ps Jongens wollepak en 1. paar schoene
te min verantwoord, onder de oprige scheeps
plunderagien
Van Gale deser dage ontfangen
wesende den ondervolgende Eysch
van diverse Equipagie en andere goedere
ten behoeven van het schip stadwijk zo
wierd naar resumptie van dat papier, 't welk
volgens gaalse Resolutie van 27 Januarij
Groote Marszijl.
ps groot stenge windreep dik 8½ d.:m...
aldaar in Rade behoorlijk was g'exemineerd
beslooten de ministres ter evengem: steede
te qualificeeren tot de afgave van voorsch:
Equipagie goederen conform de gemaakte Diminutie vanden Schipper en Equipagie
meester aldaar Carel pieter swensen
Eysch vande Volgende
Equipagie goederen Utc, dewelke
ten behoeven vant schip stadwijk
g'requireerd werden tot het doen
der bataviase reijse over zulx
den wel Edelen agtb: heer
Mr Dideric van Domburgh
gouverneur en Directeur van't
Eyland Ceijlon de Custe madure
met de Ressorte vandien
qualificatie versogt werdt
dat deselve mogen werden
verstrekt, waar bij ook aangetoond werd de gemaakte
dimunitie daar op door den
Equipagiemeester Carel
Swensen bestaande deselve
Volgens Inventaris
niet
Jo leden
1 –Eysch Dimunitie


Van Ceilon onder dato 22: Fbr 1735
Hlle
Van Ceijlon onder dato 22 Fepr 1735
Eysch dimunitie
volgens
Inventaris
1. . . . . . ps voor stenge windreep dik 7½ d - - - niet
1. . . .  grootmarszijl schoten  8 -  - - - - _o
1. . . . . .  voor _o
7½. . . . . . . .
1. . . . . End tot portimrlijns. . .  9 — . . . 1 - . . . do  marszijls draaijreeps 7 . - - . . 1 –. . . d:o
0   boeijreeps. . . 9 — . . . .  _o
1. . - - focke Cardeel - . . . 5½ . . . .  _o
trossen van - - -. - 9paren - - - - -  _o
5. . . 3 d:os . . . . . . 7 do - - - -  _o
1 - - - - d:o - - - - 68
2. . . . 1 do. - - . - - 5 do. . . . .  niet
2. . . . . 1 do. . - . . 27. garens - . . .  _. o
2. . . . . 1 do
. . . 24 _o. . - - -
6. . . 3 ps Lijnen  . 12 _o. . . . . _ o
8. . . 3 do
6. - . . 3  do . - . . .  6 _o. - - . niet
4 - -. . . 20 bossen kippen huijsing - - - - - -  _ o
4. . . 20 Do.  marlijn. . . . . . _. o
5. niet. . . - -. .  lordings. - . . _o
24 - . . . . . . blox in zoorten - - -
6 - - - douzijn nagulen in zoorten. . . . .
3 - niet. _o pokhoute schijven - - - - - _o
12 — - -. 8 ps theerquasten. . . .
3 — - - - 2 Vaten theer - - -
1 — - -. . d:o pik.
1 — - - -  stuurreepstros
1 — - - - - Vat harpuijs.
20 - - . 12 bosse rottings.
12. . . . 8. schravers --
4 - - - . . pompbouten-
- -- 9 _o. . . . . . 15
7 do . . . .  3
2. -. -. . _  stocken
.. -
niet
8 - .  marl Priemen-.
2. . .  huijdeboeijleer. -.
12. . . .  kavij Nagels - - - -
2 - -  Morsz: raks. - -.
6. . . .  Entk: _. o. .
200— -  ps wissers spijkers. . . . - .
50.   kopere Lepelspijkers..
5. . . 3 kipen lond. . .
1. . .  schut priem. . . -
2 - -. .  opgeslage trosse tot schuttalijs. . . .  _o
12. . .  koussen todde stroppen - - - -  _o
3 - -  bosjes huijsing
100. —. lb spijkers van 5 tob 7 dm in Zoorten - - - -  _o
pompspijkers en plathoofd en - - -  _o
drie duigens planken.
vier _o swalp
6 - - -  do voort want - - - - -
seven duijmsbalken - - - - -  _:o
2 - -.  Riemen kardoes papier - - - - - -  _:o
—½ - - aamlijn olij - - - - - - -  _o
100. . .  Enk en dubb Spijkers - - - - -  _o,
12- - .  vier ponds duijkers - - - -  _o
50. -. .  Jatij planken -
6 - - -  dubb: schut talij blox - - - - - - - -  _o2 - - - lb Cardoes garen. . . - -. . .  _o
50 — - -  lasijsersen schot _o - -  _o
2. .  _o pompleer. - - - . . Heer24. -. . . .  Rakklooten in Zoorten - - - - - - -  _o
2. . . .  bosse kurk. . . . .  _o
2- - - -  schut booren - - - - - - - -  _o
24. . .  koussen do. . . . . . . . . . 14
24. . . . .  haar in zoorten. . . . . . . . . . niet
24. - - - .  riemhoute tot schuyten boot. . . . ps windbomen tot het spil - - - - -  _o
helketting in plaats die op dere ijs verloren
Eijs e denetortie
. . . _o
.  _o
is gediend hebbende tot preservatie van het voorschip door de zee weggeslagen
- -  _o
-  _o
-  _o
.  _o
- - .  _o
- - - - - -  _o
. - - .  _o
..  _o
Inventaris
volgens
schoene
6 -  o


Van Ceijlon onder dato 22 Febr 17355
Van Ceijlon onder dato 22 Febyj 1735
Eysch dimunitie
2. . . . 1. rollen grauwdoek - -
2. . . 1. _o holl.  . -
12 - - -. . . p:s verruw quasten. .
4 - - - lb Cattoen. . .
1. - - - . thinne of kopere tregten - . . - - - . . .  _o
Gale den 27: Januarij 1735 /:was getek:t./
C:Schage /:in margine:) voor de benodiging :getekend
I: Bouritius en daar nevens voor de Dimunitie
/:was getekend:) C: Pr Swensen (onderst. accor
:deert /:was getekend:/ As Domburgh
1 met _o Everdoek - - - - - - . .  _o
2 - - - . lb naijgaren - - - - - - - -  _o
20. . . 15 strenge zeijl _o. -. . . . . .  _. o
lb verruw in zoorten - - - - - - - -  _o
12. . ps vleggedoeken - - - - - - - - - - niet
-- -  _o
Voorts is ook goedgevonden ten behoeven
van voorm: schip Stadwijk van hier
naar Gale ofer te senden de gerequireerde
wang ter waarloo voor dien boden
alzoo de Geene welke hij in voorraad
gehad heeft verbruykt is tod verhelpinge van de focke mast waar
van de wang aan stuurboord naar
exactee visitatie bevonden was aan
stuckend te weesen, gelijk verders beslooten wierde de Gaalse ministers
te qualificeeren op het versaek van den schipper
van evengem bodem Ian Bouritius om
50: handgeweiren binne zijn scheepsboord te
mogen hebben ten Eynde bij noodzakelijkheijd
en onverhoopte toevalle, daar van het ver
Eijschte gebruijk te konne neemen den selven
daarmeede te voorsien, als betuijgd hebbende
in't vaderland geen snaphane
ontfangen
voor
te hebben maar desselfs bodem en de
militairen die daar van zijn voorsien
geweest, daarmeede aan land gestapt
zijn, zullende teffens moor Exgaalse
ministers werken aangesch bij belading van meerm: schip stadwijk dat
binnen korten naar batavia staat tewerde
gedepecheert den Canneel te bestorten
met peper in Conformatee Jongste
ordres van batav Ttot meerder preservatie
van dien kostelijken wijkbast
het schip De Jonge Willem zijn peeperlading op Gaale uyt geleverd hebbende
met een minderheijd van 8134 7/16 lb op de
quantiteijt van 413072 lb uytmakende
2 pCto
schaars Conform b'eedigde verklaring
door Expresse gecommitteerdens ten
. - . . - niet
Volgens
Jnventaris
. . . . . . - .  _o
gem


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Eysch dimunitie
2 - - -. - lnaijgaren - - -
4 - - - lb Cattoen. ..
Gale den 27:' Januarij 1735 /:was getek:t/
C:Schage (:in margine:) voor de benodiging :getekend
I: Bouritius en daar nevens voor de Dimunitie
(:was getekend:) C: Pr
swensen (onderst. accor
:deert /:was getekend:/ As Domburgh
1 met _o Everdoek - - - . . - .  _o
1. - . . - thinne of kopere tregter - - . - - - . . .  _o
2. . . 1. _o holl. . . - -. . - niet
20. . . 15 strange zeif _o - - - -. . . .  _o
lb verruw in zoorten - - - - - - - -  _o
2. . . . 1. . rollen grauwdoek - - - - - - -  1
12 - - -. . p:s verruw quasten - . . . . . . . .  _o
12. . ps vleggedoeken - - - - - - - - - - niet
Voorts is ook goedgevonden ten behoeven
van voorm: schip Stadwijk van hier
naar Gale ofer tesenden de gerequireerde
wang ter waarloo voordien boden
alzoo de Geene welke hij in voorraad
gehad heeft verbruykt is tod verhelpinge van de focke mast waar
van de wang aan stuurboord naar
exactie visitatie bevonden was aan
stuckend te weesen, gelijk verders beslooten wierde de Gaalse ministers
te qualificeeren op het versaek van den schippr
van egengem bodem Ian Bouritius om
50: handgeweiren binne zijn scheepsboord te
mogen hebben ten Eynde bij noodzakelijkheijd
en onverhoopte toevalle, daar van het ver
Eijschte gebruijk te konne neemen den selven
daarmeede te voorsien, als betuijgd hebbende
in't vaderland geen snaphane ontfangen
voor
te hebben maar desselfs bodem en de
militairen die daar van zijn voorsien
geweest, daarmeede aan land gestapt
zijn, zullende teffens voor Eexgaalse
ministers werden aangesch bij belading van meerm: schip stadwijk dat
binnen korten naar batavia staat tewerde
gedepecheert den Canneel te bestorten
met peper in Conformatee Jongste
ordres van batav Ttot meerder preservatie
van dien kostelijken reijkbast
het schip De Jonge Willem zijn peeperlading op Gaale uyt geleverd hebbende
met een minderheijd van 8134 7/16. lb op de
quantiteijt van 413072 lb uyt makende
2 pCto
schaars Conform b'eedigde verklaring
door Expresse gecommitteerdens ten
- - . - -  _o
Volgens
Jnventaris
gem.


Van Ceijlon onder dato 22: Feb: 1755
Van Ceijlon onder dato 22 Febrj 1735
Eysch dimunitie
2. . . . 1. . rollen grauwdoek - -
1 met _o Everdoek. - -
4 - - - lb Cattoen. ..
Gale den 27:' Januarij 1735 /:was getek:t./
C:Schage (:in margine:) voorde benodiging :getekend
I: Bouritius en daar nevens voor de Dimunitie
(:was getekend:) C: Pr
swersen (onderst. accor
:deert /:was getekend:/ A Domburgh
1. - . . . thinne of kopere tregter - - - . - - - - .  _o
2 - - - - lb naijgaren - - - - - - - -  _o
20. . . 15 strenge zei/ _o. -. . . . . .  _.:o
2. . . . 1. _o holl. . . - -. . . - niet
lb verruw in zoorten - - - - - - - -  _o
12 - - -. . . ps verruw quasten. . . . . . . . . . .  _o
12. -. . ps vleeggedoeken - - - - - - - - - - niet
- - -  _o
Voorts is ook goedgevonden ten behoeven
van voorm: schip Stadwijk van hier
naar Gale over tesenden de gerequireerde
wang ter waarloo voor dien boden
alzoo de Geene welke hij in voorraad
gehad heeft verbruykt is tod verhelpinge van de focke mast waar
van de wang aan stuurboord naar
exactie visitatie bevonden was aan
stuckend te weesen, gelijk verders beslooten wierde de Gaalse ministers
te qualificeeren op het versaek van den schipper
van evengem bodem Ian Bouritius om
50: handgeweiren binne zijn scheepsboord te
mogen hebben ten Eynde bij noodzakelijkheijd
en onverhoopte toevalle, daar van het verEijschte gebruijk te konne neemen den selven
daarmeede te voorsien, als betuijgd hebbende
in't vaderland geen snaphane
ontfangen
voor
te hebben maar desselfs bodem en de
militairen die daar van zijn voorsien
geweest, daarmeede aan land gestapt
zijn, zullende teffens moor EExgaalse
ministers werden aangesch bij belading van meerm: schip stadwijk dat
binnen korten naar batavia staat tewerde
gedepecheert den Canneel te bestaaten
met peper in
on formateen Jongste
ordres van batava Ttot meerder preservatie
van dien kostelijken wijkbast
het schip De Jonge Willem zijn peeperlading op Gaale uytgeleverd hebbende
met een minderheijd van 8134 17/16 lb op de
quantiteijt van 413072 lb uyt makende
2 pCto
schaars Conform b'eedigde verklaring
door Expresse gecommitteerdens ten
Volgens
Jnventaris
gem


Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van
Van Ceijlon onder dato 22 Febr 1735
gem: steede verleend zoo wierd naar resumptie
Dier attestatie verstaan voorsch spillagie
en te kort kominge als pascabel wesende
te passeeren, en bij de Gualse negotieboeke
te doen afschryven
nevens Gaalse missive van den 31: der
Pr vertoekene maand Januarij waar bij
dese E Compuandeur Jan Macare
zijn request quam af te senden gededikeert aan haar Edelle agtb: de hooge
Jndiase Regeringe tot batavia ten eijnde
desselfs ontslag uijt het gaals Commandementen verlossinge naar batavia te
mogen erlangen ook alhier ontfangen
wesende het versoek door zijn E gedaan voor zijn neev den pennist Francois
T hivart, omme gelicentieert te werden
p:r het schip stadwijk naar gem: Jndiase
hoofdplaatse te navigeeren zo wierd geconsidereert daat haar hoog Edelheedens
nog niet langgeleeden bij derselver
gevenereerde missive van 4 aug
des Jaars 1733 herwaers geschreeven
hebben gelitven qualik afteneemen
onder betuijging van derselver misnoegen
over de licentie van pennisten met behoud
harer gagie naar Batavia der halve is
besloten geworden aan voorm: Thivart toetestaen zijn versoek om met stadwijk naar
batavia te vertrecken, dog egter met stilstand van Gagie
Den onderkoopman en ecretaris van politie
en Justitie tot Gale albertus Domburg nu
Jongst of op 29 Decemr. pass. o 's Comp
negen requist of Gezonden hebbende, waar
bij denselven tekennen geeft dat nu eenige
tijd met Continueelse siekte was gequelt
en niets konde werden uytgezonden dat
hem van zijne quaal kon geneesen doende
derhalven versoek om naar batavia
verlost te mogen werden met stilstand
van gagie zoo wierd naar deliberatie ver
staan gem: Gaals secretaris zijn verzoek
't accordeeren, ten eynde met stilstand
6 van Gagie naar gem: stilstand van
gagie naar gem: Jndiase hoofdplaetse
te vertrecken waardoor, dan vacant geworden zynde het voorm: secretaris
amp. t van gale zoo is op den  voorstel
van den heere Gouverneur daartoe op approonder
batie


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon, onder dato 22:' Februarij 1735
batie van haar Ed: agtb: de hoge Jndiase re
geering tot batavia benaemd en aangesteld den
boekhouder Anthonij De Jong die meest op de
secretarije dienst gedaan had en door haar
hoog Edelens Jo ook herwaerts op Gezonde
was om g'emploijeerd te werden in een onderkoopmans bediening van wien men vertrouwde dat hij genoegsaame Capaciteit was besittende tot het waarneeme van die functie
Eyndelijk wierd den E hoofd administrateur
Abraham De Clercq door den heere Gouverneur
aangerecommandeert om nadien het schip
stadwijk binnekorten naar batenia stond
te vertrecken, hoe eer hoe liever alles klaar
te maken en behoorlijk transport te doen
van zijn administratie met het geene
daar aan dependeerde aan desselfs vervanger den opperkoopman en g'eligeerde hoofd
administrateur d'E Daniel overbeek ten
eijnde in staat te weesen; ofr Gale naar batavia tenavigeeren met gem: bodem stadwyk
Aldus gedaan ende geresolveerd in't Casteel
Colombo, ten dage maanden Jare voorsch
/:was getekend:/ D: V: Domburgh Daniel
ofbeek Jman De Jonge Daniel agreen
J:s van Slingerland D: Camerbeek en Gerrit Valk
(:onderstond:) Jn kennisse van Mij (:getekend:)
J: V: d: Spar Z: secretaris /onderstond / accordeert
was getekend/ J:n V D Spar: secretaris
Wij vinden op VEds briefkens van datis
28 augustus den 12 Courant, niets te reserbieren
als dnsen dank aan VEd: te betuijgen, soo voor
de Toesending van het bengaals pacquet als
weegens het geene deselve hebben gelieven aantehalen
En op sigten van den oorlog tusschen onsen staad
en Engeland met vrankrijk namelijk dat tot
onfirmatie van dien daar geene nadere berigten
seedert van Ingekoomen waaren, sijnde dan ook
voor vulgair aantemerken, de tijding des weegens
van Tengapatnam becoomen Intressen heeft men
op VE versoek d'overgesondenen factuur groots 5762
Edele Erntfesten Manhafte wijse voorsinige
seer discreeten
Nagapatnam
Aan den Edelen Heer Elias Guillot
Gouverneur en directeur over s Comps
Importanten Handel, en
Ommeslag ter opgem
Custen neevens
den Raad
Cormandel
Cormandel
tot
ten


Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
Van Ceijlon
Cormandel
ten farueren van VEd gouvernement, bij onse handel
boeken doen hineimen, soo als ook naa behooren gehandelt
is, met het bevoorens ontfangene memoritsen weegens de te
rug gereekende 6 1/16 red:s ten Lasten van den mattroos
Leendert hop, van tergoes, waar en teegen UE Jnsteren
dat ingelijker voegen mag geschieden met de thans over
gaande factura groot f24: 19: strekkende tot Lasten
van den gesaghebber van de Chialoup Maria henrietta
in name Iohannes van Son, over te kort geleeverden
metselkalk, boovende aan hem gevallideerde 4 p:rCto
derwijl deese al verder dient, tot bekendmaking dat
wij Conform de verleende permissie der hoog Edele Heere
17:en in het Patria, aan de huijsvrouw van den opper
chirurgijn â Costij hendrik otto van utgaarden in
naamen Iacob oosterhaan, die alhier met het
bhaars schip stadwijk, tot ons is overgecomen thans
met ons Jagt Maria Louiza, koomen transport
te verleenen na mannaar, om van daar over Jaffe
napatnam na en tot nagepatnam, bij haar voorsz
Waar meede deese besluytende beveele wij VEdelens
neevens sComp:s Importante belangens aldaar ter
Custen goed der bewaringe en blijven naar Condiale groeken
/onder stond/ Edele Erntfesten manhafte Wyse voor
sinige seer discreeten VEdele dienstwillige vrund
en dienaer /was geteekent/ D: V: Domburgh, A: d' Clerq
daniel agreen, I:s V: Slingerland, P:s Camerbeek
d:s Simons Frans W: Falk en Gerrit Valk
/in margine/ Colombo den 29 7ber 1734 dder stond
accordeert /geteek:t A: Leermans Eerste Clercq
man te geraaken —
Nagapatnam
op den 2: 6 en 7 Courant quam alhier ter rheede van
batavia behouden te arriveeren de retourscheepen sijbecas
pel noordwaddingsveen, adrichem en de vis, met het
gevenereerd schrijven van haar wel Edele agtbaren de hoogen
Jndiasche regeringe van datis 26 July en 8 augussts
bevoorens. waar besijden ons sijn aan handen gecoonen
de neevens gevoegde vier pacquetten door welgem Haar
hoog Edelens aan VEd: beschreeven, tot welkers geleijden
van Communicatie, vande opgem: overkomste dier kilen
deesen ten principaalen gerigt zijnde sullen wijvor
bitorrigen VEd ter salutuiren hoede Godes beveelen
en naar Condiale groete blijven (onder stond)/ Edelen
Erntfeste manhaften voorsienige seer discreeten
Vd: dienstwillige vrund en dienaeren (was
geteekend/ D: VDomburgh, N C Clercq
ven
Dl Agreen, P:s van Slingerland
Camerbeek Frans W:m Saek en Gerrit Valk
/in marginen/Colombo den 9 October 1734 - (onder
/stond accordeert /was geteekend/ A: Leermans
Edele Erntfesten
manhafte wijsen voor
Sinige seerdiscreeten
Aan den Edelen Heer Elias Guillof
Gouverneur en directeur over 'sComp
Jmportanten Handel en ommeslag
ter opgem: custen neevens den raad
Cormandel
tot
Cormandel
eerste Clercq —


Van Ceilon, onder Dato 22 Februarij 1735
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
EClercq
Cormandel
Aan den Edelen Heer Elias Guillot
Gouverneur, en directeur, over 'sComps
importanten Handel en ommeslag ter
opgem: Custen, neevens den raad
Nagapatnam
Edele Erntferten manhaften wijsen
voorsienige seer discreeten
wij hebben na den anderen alhier weederom wel
ontfangen VEd: aangenamen Letteren gedateerd 18 7b:
Jongstleeden en s Courant deese Laasten verseld van
de afschriften van haaren brieven gerigt aande Edelen
hoogen indiasche reegeringe tot Batavia, in dato 18
Iulij 15 en 20 der eeven ged:ten 7ber per westerdyrhorn
mitsgaders Castricum en prattenburg afgegaan
voor welkers vrindelijken bedeelinge wij VEd: soo wel
onsen dank offreeren als voorde verleende adressen
aan het Iongst van hier naderwaars gezondenen
packel, voor de directen van bengalen Latende wij
deesen althans dienen ter verselling van onsen ijssch
van graanen, die wij na een gemaakt overslag voor
het aanstaande Iaar alhier ten hoogsten sullen beno
hebben, en daarom vEd
op het vrindelijksten versoeken
dit gouvernemt met de daar op bekend staande 600
Lasken rijst inder tijd voor een reedelijke prijs
te willen adsisteren en des moogelijk daar van
Nagapatnam
2delen Erntferten manhafte
wel wijsen voorsinigen seer discreten
Aan den Edelen Heer Elias guillot
Gouverneur en directeur over 'sComp:
importanten handel en ommeslag
ter opgem: Custen neevens den Raad
Tot
Cormandel
van pr Jnlandse barquen, door manaars
engtt, soo veel toeteschikken, als gevoegelijk sal
konnen geschieden mitsgaders wijders nog inder
tijd te voldoen, het geene daar op soo verre deese plaatsen
als het Commandement Iaffenapatnam en de
fortresten Trinconomals is gepetitioneerd en bekend
Waar meede deese besluijtende beveelen wij VEd:
neevens Comp:s Importanten belangens, aldaar ter
custen goode ter bewaringen, en blijven na Cordiale
groeten /(onder stond:) Edele Erntfeste manhafte
wijse voorsinge, seer discreeten VEd: dienst
willige vrund en dienaeren (was geteekent/
D: V: domburgh A:m de Clerq Daniel agreen
J:s Slingerland, I:s Damerbeek Ds
Simons F: W: Fall en gerrit Valk
/in marging)/ Colombo den 29 8ber 1734 /onder
houd/ acordeert was geteekent, A: Leermans
sraad
van
VEd


Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
Van Ceijlon, onder dato 22 Februarij 1735
VEd agreaten misives van datis 11: 16 27 8ber
4 9ber 2 en 10 xber der Iongst gepasseerde Iaars
hebben wij soo over de Jaffanapatnamsen Landweg als
jo Cattimarauw wel ontf: niet alle de papieren daar
bij gevoegt geweest, en onder anderen VEd: advijsen
viervoudig gerigt aan d'Edelen hoog agtbare heeren
majores in het vaderland, meevens en kisse niet
soldij boeken, ende daar toe gehoorende documenten
welk een en andre min ook met de Iongst vertrokke
retour vloot, behoorlijk verdeeld na neederland
heeft voortgeschikt, en bij die selven geleegendheijd
na Cabo de goede hoop adresten verleend, aan de
overgesondene brieff voor die uijthoek beschreeven
soo als VEd: al verders op VEd: versoek niet hebben
gemangt op den 13. Ianuarij deeses Iaars
p:r het Schip Catkor en pollux van hier na batavia
voort te senden, deselve advisen in 2 diverse wijse
aan haar hoog Edelheedens gerigt mitsgaders
op den 20 9ber voorn:t over mallabaar na persia en
souratta, de overgeschikte 2 pacquetten, voor die beijd
directien ondertussen heeft men na behoort doen
handelen, met de te rug gekeerde sommas van
f69:15 vermeld bij VE: vroeger schrijvins van
18 7ber: pass:to en f24:19, bij VE geciteerde brieff van
11 8ber daar aan weegens te kort geleverde nelij en
metselkalk booven de gevallideerde pr C:tos door
den gesaghebber op de Chialoup Maria henrietta
Joannes vander Pon, also de belasting derselve op
sijn soldij reekening daar ter plaatse niet heeft Conn
geschieden, mits dien man s. vertrek op den
18 7b: voorm: na Indasch hoofdplaats, voorts hebb
wij ook in voldoeninge vwer Ed: petitie, niet
nagelaten het Commandim:t Iaffenapatnam
en het Comptoir Trinconomalen ter spoedigsten be sorgige op te seggen, de vandaar gevorderde tenodigdheeden
specifielijk g:'annoteerd braanden, soo wel bij overgesonden,
eijsch, als vEd voorm: brieff van 27 8ber passako twijfel
lende niet ofte VEd: sullen deselven van op gem: Splaatsen
ook bij tijds en soo nadoenlijk sij aanhouden krijgen
Jnvoegen men meede gedenkt VEd: p: Eerste gelegend
heijd te adsisteren, met de van hier gerequireerde
oliteijten, ingelijk bij eevengedakeerde papieren gedistinqueert, gelijk bereets op den 18den Januarij deses
Jaars pr hit Iagt de Leijdsaamheijd over manaar
tot VEd: sijn voortgeschikt, de in xber voormeld
pr den hier voorengem: scheepen Castoen en pollux
in het persia voor VE gouvernemt alhier aange
bragte 12 Cassen Chiros roosewaaters en 7 dassa
fetida in 2 potjes, voor het ovrige betuijgen uEd onse
vrindelijke dank, voor de bedeelde afschriften uwer Edeles
reets gewaagde brieven naa neederland en batavia
van 27 8ber: en 10 xber: de anno passo, en Laten
daar en teegen verseld gaan van onsen advijsen onder
dater ultmo gber deeses Iaars na het patria —
mitsgaders 22 7b: bevoorens en 13 Ianuarij deeses
Jaars na ged.:te indiase hooftplaats afgevaardigt
ter verthooning van het g.' accureerde ten deesen
gouvernemt in den dienst der Ed Comp sullende
VE bij Laastgem: ons schrijvens naa batavia
ook Connen ontwaaren hoe het den Candiasche vorst
behaagd, heeft gehad, door een statius gesandschap
van vier hoff Edelens dewelke op den 29:' xber J:o
Leeden alhier zijn ter audientig geweest aan ons
doen bekendmaaken het openen zijner gravetten dien
zijn masertijd over al in zijn Land hadden
getwin de laaten omsluijten, ten berken der weeder
zijdsen onderdaanen soo wel van d'E
Comp


Van Ceilon onder dato 22 februarij 1735
Van Ceyjlon onder dato 22 february 1735
Comp: als meerm: Candiase vorst onder betuijgingen
van desselfs bijsonderen geneegendhijd en Enkiie voor
de getrouwen heeren hollanders, en ook dat zijne majes
sijnen opgem: te dus lange om reedenen geslooken
geweest zijnde gravetten g:' opent hadden tot een blijk
van desselfs singuliren affectien voor den ondergeteekende
gouverneur, van wien sijn majes:t was vertrouwende
in het vervolg, der tijds nog meerder aangenamen
diensten te sullen erlangen, soodat wij teegenwoordig
onderzeegen des hemels een gewensten toestand van
saaken, en besondene goede hermonien met den Candiag
vorst beleeven, welke een en andre tot een Prinde
lijke Communicatien hier bij aangehaeld zijnde
soo betuijgen wij onse verdren verpligtingen niet
alleen voor de toegesondenen ordinaire prijs Cour:t
der aldaar (verkogt werdende Coopmanz: maar
ook voor VEdelen geneegene gedane toesegginge van
ons in dit voorjaar, in mindering onser gedanen
petitien groot 600 Lasten te sulcxn assisteren uijt
uEd voorraat met soo een quantityd rijst als sal
Connen gemist werden, en dat voor de prijs waar
voor deselve aldaar bij de boeken voortloopt het welk
wij dan ook in diervoegen van VEd: goede voorsorgen
blijven afwagten, zoo sal over sulkx uijt dien hoofden
niet eens van nooden weesen, den duuren Inkoop van
Nely waar om UEd: daar ook van geliven aftesien
dog deselven teegens de gelimiteerde prijs 34½ rb: ider
Last rijst dan wel voor een minder bedraagen Connende
magtig werden in soo een geval versoeken
wij als nogh dat vEd: tot de Compleesse vereffeninge
onder opgedagte piticken hun uijtersten divoir geliven
aan tewinden, soo als wij daar en teegens meede in
geen gebreeken sullen blijven, om de van ons gepetioneerde
peeper, die vEdele om de gealligueerde reedenen by haar
op gem: brieff van 2 xber anno pto van een volle
scheeps Lading tot maar 100000 ponden hebben geliven
rediminueeren, naar mate der te krijgene adsistentien
vande Custe mallabaar, en soo na als immers
moogelijk zij te voldoen, waar op VEd: hun hebben
geeien te gerusten, en Teffens verseekerd te zijn dat
wij volgens derselver gedaan versoek aan het inlands
hooft vande overgekoomen Cattamarauw gen:t
nijna, de behulpsame hand sullen bieden tot den
Inkoop van 10 Cattamarauw houten van 20 Cobidos
lang ider en 8 d:os dik inde ronten, mitsgaders wijders
bezorgen dat gem: Pattamarauw, mer den daar op
geplaaste mattroos Ian olivier van nagapatnam
in dit voorjaar tijdig weeder de retouren vertrekt
soo als hier neevens tot VEd: te rug gesonden werd
in de maand maart anno passo dit heen overge
schikten brieff van den Edelen hier engels gouvern:
te madraspatnam, also er heeden voor begaalse
ministers geen occasie is geweest omme deselve
aanden een off den andre der scheeps overheeden
van die natie aldaar te connen afgeeven, hebbende
men in tussen met d' overgezondene factura groot
§13633 5, bij onse negotie boeken doen handelen
na behooren en is deesen ijndelijk bijgevoegt een
pacquet papieren aan VEdelen en raad beschreven
het welk wij met de verseekeringen alhier van den
Chialoup Maaria Laurentig op den 6 deeser
van Cochim hebben ontfangen, en waar neevens voor
VEgouvernemt ook alhier besteld zijn 50 p:s ongelijkplanken en 20 p:s magnus —s welkers verder—
voortschikkinge
aantewenden


n Ceijlon onder dato 22 february 1735
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
voortschikkingen 't VEdele waars, door ons eersdaags
staad te werden besorgt
Waar meede deese besluijtende, beveelen wij VEd, benevens
Comp:s importanten handen aldaar der Custen gode
ter bewaringe, en blijven naar Cordiale groeke
/onder stond/ Edele Erntfesten manhaften wijsen
voorsingen seer discreeten VEdelen dienstwillige
vrund en dinaeren /was geteekent/ D: V: Domburg
D Overbeek Daniel agreen D:s V Clingerland
en Gerrit Valk, (in Margina (Colombo den
10 februarij adi 1735: /Lager:/ P: S: het ingesloot
pacquet beschreeven aan de ministers tot hougli
in bengaln, werden VEd: vrundelijk versogt over
den Landweg secunde adresse derwaars te willen
verleenen /onderstond /accord:t/ was geteekend)
H: Leermans; W:ste Clerq
Cheijlon
Aan den Edelen Heer
H:r Dideric van Domburgh
Gouverneur en directeur, der
gem: Eijlands, der Custe
madura Inchiado &L:a neevens den raad
Colombo
Edele Erntfeste manhaften wijsen
Aan als vooren
Den 16: deeser ontfingen wij VE misive van den 27 augsbevorens, beneevens de daar bij gehoudene pacqutten soo
voor dit gouvernemt als de bingaalse directien ginter aan
Niet twijfelenden of te onsen Iongsten de dato 8 deeser
sal voor receptie deeses aldaar wel besteld weesen, soo
dient deesen eenelijk ten gelijden van het Jngeslotenen
pacquet voor VEd op heeden alhier uijt bengalen aangebragt
Waar meede na Condiale groeten verblijven /onderstond/
als vooren (was geteekent) Elias guillot fred:k Elliot
B: V: duijn, J: Wossen P:k Wm Prins Wden
Iongh F:s Pama - - , Rijnjak A: Velgen
secretaris /in marginen/ Nagapatnam in't Casteel
den 12:'
September 1734
Deese Laaten wij eenelijk dinen ten gelijde vanden
Jngeslooten factura, ter zomma van f7562: van
22 packjes guinees bruijn blaauw en 100 lb naygaren
twee verscheijde keeren van hier over Iaffanapatnam
na VEd: gouvernemt afgestooken die wij gedienstig
versoeken dat in faveur van Cormandel mag
werden Ingenoomen, terwijl na Cordiale groeten
verblijven /onderstond) Edele Erntfeste manhafte wijsen voorsinigen seer discreeten VEdelen
dienstwillige vrind en dienaeren /was geteek:t/
Elias Guillot, Freedrik Elliot, BV:
duijn, Z:d W Prins T:s Pama en A:
Velgen secretaris /in marginen / Nagapatnam
Int Casteel den 8 september 1734
Aan als vooren
tot
voorsingen en seer discreeten
Deese
Pradwijk en meermoed, voor welkers spoedige voor tsending
gebragt perden, voor de Camer amst: uijtgenrom schepe


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
Bij aldien den brieff van den Edelen heer Engels gouvern:
wij VEd van herten bedanken onder te kenne geringen dat
het voorz: bengaalse pacques gisteren pr derwaars is voortgen
souden, en wij genoodsaakt zijn om het overgesonde factuurtje
groot f696. 15 VEd: weederom terug aan te reekenen bij het
hier neevens leggende _:o om reeden dat den gesaghebber
van de Chialoup Maria henrietta, genaamt Jan van son
ten wiens lasten het moet gebragt werden, wegens
te kort geleeverde op gaen in de maand July Jongste
met het schip westerdijxhorn na Batavia vertrokken
en hoedanig wij ook gehandelt hebben met een diergelijk
factuurtje groot f 7: 15:, door de bediendens van
trinconsmale herwaars gesonden, ten Lasten als voren
weegens te min geleeverde rijst te bakicalra waar
meede na hertelijke groete verblijven (onder stond/
als vooren /was geteekent) Elias guillot freed:k Eliat
B: V: duijn I: mossel L: W: Prins garn:t
oosterharen W de Jong I: martensz F: Pama
rijnsaken en afn volge secretaris /in margine/
Nagapatnam in't Casteel den 10 7ber A:o 1734
Aan als vooren
Deese dient eenelijk ten gelijden der nevens gevoegde afschrift
onser eerbidige Letteren in datis 18 Julij 15 en 20 7b: aan
d' Edele hoogen Jndiase reegering tot Batavia gecarteert
mitsgaders p:r de scheepen westerdijrhorn over fadri ponam en prattenburg van hier direct in orgineele der
waars gezonden waar aan mij ons weegens den staaddise
gouvernement, gedragen verblijvende na herkelijke groek
Fred:k Elliot Brouijn L: W: Prins A: oosterhare/onder stond / als vooren/ was geteekent/ Elias guillot
Wd: Jongh Jan martens, rijn Cak en 4 velge ser stari
Aan als vooren
tot madraspatnam, neevens onze Letteren van den 29 m:t
Seretaris in marginen nagapatnam in het
Casteel den 7 8ber 1734 —
Aan als vooren
wij hebben VEd misiven van den 29 7b: en den 9den
deeser ontfangen, beneevens het daar bij gehoorende
factuurtjes groot f24:19 ten eijnde die soude ten
Lasten gebragt werden, van den gesaghebber op de
Chialoup maria henrietta Iohannes van Son
weegens te kort gelieverde metselkalk, maar nadien
die persoon volgens ons schrijvens van den 18: der
gem: maand Jber alreede na batavia is vertrokken
en wij dierhalven niet in sraad zijn om hemergens
voor te Connen belasten, soo werde gem: §: 24, eg UEd:
bij te vrneevens gaande factuurtje, weeder terug
gereekend inmiddens; hebben wij ook onsen opper
chirurgijn hendrik otto van outsgaande de over
komsten van zijn huijsvrouw, met het Iagt maria
Louisa bekend gemaakt daar over ons versogt.
heeft desselfs dankbetuijgingen VEdelen voor tedragen
gelijk sulk geschied bij deese terwijl na Cordiale groet
verblijven /onder stond / als vooren /was geteekend
Elias guillot F: Elliot B: V: duijn L: W:t
Prins Ian Martenz Rijnsak en A: velgen
Secretaris /in margine/ nagapatnam in't Casteel
den 11 8ber 1734 —
gale nogh niet mogte zijn afgegeeven aan den een off den
deeses Iaars VEdele toegesonden, door de ministers van
andere


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
n Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
Wij VEd van herten bedanken onder te kenne geringen dat
het voorz: bengaalse pacques gistermn pr derwaars is voortgen
souden, en wi genoodsaakt zijn om het overgesonde factuurtje
groot f69. 15 VEd: weederom terug aan te reekenen bij het
hier neevens leggende _:o om reeden dat den gesaghebber
van de Chialoup Maria henrietta, genaamt Jan van Son
ten wiens lasten het moet gebragt werden, wegens
te kort geleeverde op galn in de maand July Jongstl
met het schip westerdijxhorn na Batavia vertrokke
en hoedanig wij ook gehandelt hebben met een diergelij
factuurtje groot f 7: 15:, door de bediendens van
trinconsmale herwaars gesonden, ten Lasten als vore
weegens temin geleeverde rijst te bakicalra waar
meede na hertelijke groete verblijven (onder brond/
als vooren /was geteekent) Elias guiltot freed:k Eliot
B: V: duijn I: mossel, L: W: Prins garn:t
oosterharen W de Jong I: martensz F: Pama
rijnsaken en afv volge secretaris / in margine/
Nagapatnam in't Casteel den 10 7ber A:o 1734
Aan als vooren
Deese dient eenelijk ten gelijden der nevens gevregde afschrift
onser eerbidige Letteren in date 18 Julij 15 en 20 7b: aand' Edele hoogen Jndiase reegering tot Batavia gecarteert
mitsgaders p:r de scheepen westerdijrhorn over fadre ponam en prattenburg van hier direct in orgineele der
waars gezonden waar aan mij ons weegens den staad dese
gouvernements, gedragen verblijvende na herbelijke groek
/onder stond/ als vooren/ was geteekent/ Elias guillot
Fred:k Elliot Brduijn L: W: Prins A: oosterhar
Wd: Jongh Jan martens, rijnsak en kn velge seer Aari
Bij aldien den brieff van den Edelen heer Engels gouvern:
tot madraspatnam, neevens onze Letteren van den 29 m:t
Aan als vooren
Secretaris in marginen nagapatnam in het
Casteel den 7 8ber 1734 —
Aan als vooren
wij hebben VEd misiven van den 29 7b: en den 9den
deeser ontfangen, beneevens het daar bij gehoorende
fachuurtjes groot f24:19 ten eijnde die soude ten
Lasten gebragt werden, van den gesaghebber op de
Chialoup maria henriettan Iohannes van Con
weegens te kort gelieverde metselkalk, maar nadien
die persoon volgens ons schrijvens van den 18: der
gem:t maand Jber alreede na batavia is vertrokken
en wij dierhalven niet in staad zijn om hemergens
voor te Connen belasten, soo werde gem: §: 24, eg UEd:
bij tef neevens gaande factuurtje, weeder terug
gereekend inmiddens, hebben wij ook onsen opper
chirurgijn hendrik otto van outsgaande de over
komsten van zijn huijsvrouw, met het Iagt maria
Louisa bekend gemaakt daar over ons versogt.
heeft desselfs dankbetuijgingen VEdelen voor te dragen
gelijk sulk geschied bij deese terwijl na Cordiale groet
verbliven /onder stond/ als vooren (was geteekent
Elias guiltot F: Elliot B: V: duijn L: W:
Prins Ian Martenz Rijnsak en A: velgen
Secretaris /in margine/ nagapatnam in't Casteel
den 11 8ber 1734 —
gale nogh niet mogte zijn afgegeeven aan den een off den
deeses Iaars VEdelen toegesonden, door de ministers van
andere


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
n Ceijlon onder dato 22 februarij 1735
wij VEd van herten bedanken onder te kinne geringen dat
het voorz: bengaalse pacques gisteren pr derwaars is voortg
souden, en wi genoodsaakt zijn om het overgesonde factuur
groot f69. 15 VEd: weederom terug aan te reekenen bij het
hier neevens leggende _:o om reeden dat den gesaghebber
van de Chialoup Maria henrietta, genaamt Jan vanJ
ten wiens Lasten het moet gebragt werden, wegens
te kort geleeverde op gale in de maand July Jongst
met het schip westerdijxhorn na Batavia vertrokk
en hoedanig wij ook gehandelt hebben met een diergel
factuurtje groot f 7: 15:, door de bediendens van
trinconomale herwaars gesonden, ten Lasten als vor
weegens temin geleeverde rijst te bakicalra waar
meede na herkelijke groete verblijven /onder trond/
als vooren /was geteekent) Elias guillot freed:k Eliot
B: V: duijn I: mossel, L: M: Prins garn: t
oosterharen W de Jong I: martensz F: Pam
rijnsaken en afv volge secretaris /in margine
Nagapatnam in't Casteel den 10 7ber A:o 1734
Aan als vooren
Deese dient eenelijk ten gelijden der nevens gevoegde afschrift
onser eerbidige Letteren in datis 18 Julij 15 en 20 7b: aan
d' Edele hoogen Jndiase reegering tot Batavia gecarteert
mitsgaders p:r de scheepen westerdijrhorn over adre p
nam en prattenburg van hier direct in orgineele der
waars gezonden waar aan wij ons weegens den staadde
gouvernements, gedragen verblijvende na herkelijke groet
/onder stond / als vooren/ was geteekent/ Elias guillot
Fredk Elliot Brduijn L: W: Prins A: oosterhar
Wd: Jongh Jan martens, rijnCap en an velge seer stak
Bij aldien den brieff van den Edelen heer Engels gouvern:
tot madraspatnam, neevens onze Letteren van den 29 m:t
Aan als vooren
Seretaris in marginen nagapatnam in het
Casteel den 7 8ber 1734 —
Aan als vooren
wij hebben VEd misiven van den 29 7b: en den 9en
deeser ontfangen, beneevens het daar bij gehoorende
factuurtjes groot f24:19 ten eijnde die soude ten
Lasten gebragt werden, vanden gesaghebber op de
Chialoup maria henriettan Iohannes van Con
weegens te kort gelieverde metselkalk, maar nadien
die persoon volgens ons schrijvens van den 18: der
gem:t maand Jber alreede na batavia is vertrokken
en wij dierhalven niet in sraad zijn om hem ergens
voor te Connen belasten, soo werde gem: S: 24, eg UEd:
bij te neevensgaande factuurtje, weeder terug
gereekend inmiddens, hebben wij ook onsen opper
chirurgijn hendrik otto van ontsgaande de over
komsten van zijn huijsvrouw, met het Iagt maria
Louisa bekend gemaakt daar over ons versogt.
heeft desselfs dankbetuijgingen VEdelen voor te dragen
gelijk sulkx geschied by deese terwijl na Cordiale groet
verblyven /onder stond/ als vooren (was geteekent
Elias guillot F: Elliot B: V: duijn L: W:t
Prins Ian Martenz Rijnsak en A: velgen
Secretaris /in margine/ nagapatnam in't Casteel
den 11 8ber 1734 —
gaee nogh niet mogh zijn afgegeeven aan demeen off den
deeses Iaars VEdelen toegesonden, door de ministers van
andere


Van Ceylon onder dato 22 februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22 february 1735
andere der scheeps overheeden van die natie soo versoeken
wij vEdelen wat deselve werder te rug mag werden gezonden
also gedagte edele hier engels gouverneur aan ons daar
over heeft gelieven te schrijven, en te versoeken dat die hen
weederom mag werden toegeschikt waar meede nae
Cordiale groeten verblijven /onderstond/ als vooren /was get
Elias guillot freed:k Elliot B: Vduijn d:k Mosses
L:r W:m Prins Ian martensz F:n Pama
Rijnjak, Ab: Velge secretaris /in margine/
Nagapatnam In't Casteel den 16 8ber 1734—
Deese saken wij eenelijk dinen ter verselling onser
needrige advisen, viervoudig gerigt aand' Edelen hoog
agtb: heeren majores in het vaderland, met de toehorige
papieren, duijdelijk gespecifieerd bij de anexe vier dubbelden
registers alle in een kasse besorgt waar neevens
een kirje met soldij boeken ende daar neevens gehorende
documenten, welke wij gedienstig versoeken dat door
VEdelen goede voorzorgen na Iaarlijkse usantie op de rekons
scheepen verdeelt, behoorlijk adresse na neederland moge
erlangen, ende brieff aan den Ed: agtb: hier handelen
fontaine, raad ertren ord: van India en gouverneur
a Cabo de goede Hoop, beneevens den raad derwaars versonde
mitsgaders het kasje met secretariale papieren
aan haar hoog Edelens tot Batavia gez: by eersten
gelegendhijd dat hier voortgeschikt en aan twee
pacquetten, een voor Persia en een vros souvatta
ook behoorlijke bestellinge verliend mag worden het Jnlan
Van Jassanapatnam in
100 lx 36 vaeten Lang moeten weesen
600 ltx palmeeren van 2 uijt een boom waar van er
Aan als vooren
hooft van het overkomende Cattemarauw gen:t de nyna
ons voorschrijven aan VEdelen versogt hebben tot het
Jnkoopen van
10 stx: Cattemarauwes houten Lang 20 en dik inde
route a Cobidos, die na zijn gedagten in hetgaalse
district wel sullen te vinden weesen, soo versoeken
wy VEd: hem daar toe de behulpsame hand geliven de
bieden, als meede om den mattroos Ian olivier van
nagapatnam, die thans met gem: Cattamarauw van
hier vertrekt, om den Inlander tot voortsetting
hunner rijse wat aan reparren in het voorsaar
weeder te rug tesenden, wesende aan den selve voor
5/mofte tot ultmo maart aanstaande kostgeld en
vrandsoen verstrekt, waar meede na Cordiale groeken
verblijven /onderstond / was geteekent/ Elias guillot
freed:k Elliot, B: van duijn E: mostee L
W: Prins a: oosterharen w de Iongh
Jan martens T: Pama. . . Rijnsak
Ao Velgen secretaris /in manginen /: Nagapat
nam in't Casteel den 27: 8ber 1734—
Aan als vooren
wij Laaten deese versellen van onzen eijsch der benodigdheiden
uijt VEdele gouvernerm: bestaande van Colombo in ije
6 onzen Caneel olij
10 l khhenemals Oly
10 b Camphur oly.
hoofd
1000 palmeeren van 3 uit een boom
van 4 uijt een boom
9000 ltx


Van Ceijlon onder dato 22 februarij 1736
Van Ceylon, onder dato 22 februarij 1735
9000 lx palmeerlatten
40000 p:s mitselkalk
100'000 stx: Lagerbollen
van TrinConomale in
1000 paliasate houten
200 krom houken en knies van maroede
50 sitters
25 manserou houten en
400 hundspaak houten
welke vrindelijk versoeken dat door VEdele goeden
voorsorgen bij tijds mag t voldaan werden, en al hoewel
wij met het schip Strattenburg, na Batavia aan haar
hoog Edelens versoek gedaan hebben, om 6 a 800'000 d peeper,
om reedenen VEdele ons bij misive van den 28 Julij Jongstl:
hebben te kennen gegeeven, dat uijt aanmerking van den
geringen voorraat tot gale ons van dien coul niets konden
toesenden egter aangemerkt de vaart thans thussen
mallabaar en Ceijlon open is en VEd: over sulkx nade
gemeene trans met peeper voorsien raaken soo is het
dat mij voor de belangen, van demaatschappije gansch
deenstig g: oordeeld hebben, van VEd: vrindelijk te
versoeken, gelijk hij deese geschied in het voorjaar des
doenlijk met een scheepsLaading van dien Corl in ver
mindering onder gedane ijser te voorsien als wanneer
wij dien boodem, deselve a Cortij niet benoodigt weesende
te mig na Batavia soude depecheren met onse vooraat
van Lijwaat packen en dewil wy bij onse thans te vlde
waartz afgaande papieren na Iaarlijkse gewoonte pa
Cattamaranw aan haar hoog Edelens kennisse geenen van de
Aan als vooren
5: daags na het afgaan van onse Letteren van
27. 8ber, soo over Iaffanapatnam als manaar
de Laasten na gewoonte met onse onderdanige advijsen
soo aan d' Edele hooge Jndiase regeringe tot batavija
welkers Copijen deese versellende, wierd alhier besteld,
VEd: misiven van 9:' bevoorens beneevens de daarbij
gehorende pacquetten, aldaar p: diverse rekourschapen
van batavia aangebragt voor welkers spoedige herwts
sending wij VEd: hertelijk dank seggende deese hier
meede besluijten en VEdelen en 'sComp: Inportenten
ommeslag ginder in godes hogde beoolen de hebben
na Cordiale groete verblijven /onder stond / als voren
/was geteekend:/ Elias Guildat freed:k Efliot
B: C: duijn k: W: Prins a oosterharen
W: d: Iong, J: martensz,
Rijnsak
in margine Nagapatnam, Int Casteel den
ons versoek soo geliven VEd: de goedhijd te hebben
van met derselver schrijven haar hoog Edelens den
verrigten, oft vEd: der gouvernement, met voorz
Lading peeper konnen voorsien aff niet, op dat
haar hoog Edelens sig daar naa moogen rugten omtrent
onst gedanen na batavia, waar meede na Cordian
groete verblijven (onder stond) als vooren /was geteek:t
Elias guillot freed:k Elliot B: van duijn
Jn mossel L: W: Prins A: ooster haren
W: d: Iong Ian martensz T: Pama
Rijnjak, A: Velgen, secretaris /in marginen
Nagapatnam in 't Casteel den 27 8b:r 1734
4 8pber Anno Ao134.—
Aan
dus


n Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
n Ceijlon, onder den 22 februarij 1735
Aan als vooren
Ter oorsaaken van de haggelijken en onseekeren gesteltens
der op het veld staande gewassen, van granen door —
gebrek van reegen, sad:t on: schrijvens na Batavia
van den 27. October tot den 18 9des daar aan is het ant:
woord op VEd: aang:men van den 25:' 7ber verseld, van
VEd: eijsch van 600 Lasten rijs ensz: dier Langen
uijtgesteld, om dien aangde VEd: iets positief
te connen bedeelen, gelijk wij thans doen met te
seggen dat den hemeln seed:t gem: 18 7ber deese
Landen, met zoodanige reegen geseegend heeft dat
men bij Continuatien reeden heeft te koopen dat het gewas
van de nelij pessana, wel off reedelijk sal uijtvatten
wordende thans dat voedsel daardoor vercogt tegens
3 1/8 maat p: Janum soo dat wij in het vervolg geen
reeden onbreekende wel in braad soude Conne weesen
VEd: eijsch van 600, Lasten te voldoen, teegens de gelemirteerd
prijs van 34½ reed: het Last off moogelyk wel
minder maar maar op zijn beste genoomen soo
sullen wij tot Ianuarij off februarij moeten
wagten, eer de meij van het Lasten gewas tot voorsz
prijs daalt en de nieuwe nelij sal niet te becomen
weesen voor de maand, maart, gevolglijk tot die
teyt tot geen inkoop konnen teginten, als wanneer
d' Engecogte nelij tot rijs gestampt moet werden
en dus de tyd der versending heel verloopen, ende
Jnlandse vaartuijgen die men anders hier om her
soude Connen krijgen, ergens na toe vertrokken
indiervoegen het voor dns ontslagen tmogelijk
VEdele aanstaanden Iaar, met de intekoopene nely
begeriven, en aangemerkt VEdele geliven de seggen
die granen ten hoogsten benoodigt hebben voor het
aanstaande Laar, en dat deselve uijt hooge noodsaaken
lyk
ykhyd worden gevordert en voor al p:r naaste geleegend
hijd van mnlandse vaartuijgen verwagt, en dat geen
onsen van batavia hebben gekreegen, soo hebben wij
om vEd: uijt verleegendhyd te redden, en deprofiteren
vande noorder maisson, goedgevonden uyt onse presenten
voorraat soo veel vEd: in Ianuarij en februarij
bij provisie te senden als wij vaartuijgen sullen
krijgen, en nade gesteltenisse dersaaken op de tyd
sullen missen Connen, teegens zoodanige prijs
als se bij de doeken Loopt het geene niet veel sal
verscheelen dan de gestelde prijs van 34½ rd:s
het Last rijst altoos vel beeter hoop, en soo vers
als wij thans soude inkoopen, in tussen geliven
VEd: verseekerd te weesen dat wij ons uiterste
best sullen, doen, om VEd: geheelen eijsch Compliet
de voldoen, soo draa maandenelij op voorsz:.
prijs komt, versoekende vrindelijk de moogen
weeten, off derselver verleegendheijd soo groot is
dat wij dat quaam na de markgangs prijs soude
moeten verkoopen, off het altemet gebeurde dat door
de Intriques der monopolisten, daar toe soude
moeten vreeden, om VEd: gouvernemt te voorsien
met het manquerende aan de Compliete voldoe
ning VEd: petitie na aftruk van het geenen
wij soude connen aftrekken bij onsen brieff van
den 27 8ber: Jongstl: hebben mij VEd: versoek
gedaan om een scheeps Lading peeper dog twe dagen
daar aan door VEd: besorginge haar hoog Ed: schrijvens van
VEdele


Van Ceylon onder dato 22 feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 feb: 1735
den 26. July Laastl: ont: waar bij belast word dien
kort trs nadere ordre voor niet minderdam een
Capitaal advans aftestaan, om welke winsten behalen
mij deselven te reekenen, teegens het kostende vanden
Jongst ontfangene p Werverdirhorn zijnden f38
1 lb soude moeten vercoopen teegens 28 p:s debhaer
Waar toe wij geene hans zienden en uyt vreese dat
de versagde scheeps Ladingen Invendibel alhier soude
leggen, waardoor d' EComp: gefrustreerd souden
weesen, van dewinst die se op andre plaatse
op dien koren soude behaalen, soo is al meede om die
heeden door ons goedgevonden van onsen eijsch voor
aftezien en VEd: vrindelijk te versoeke
oms eenelijk 10'0'000 l peeper toe te senden met
inlandse vaartuygen om door ondervinding te
ervaren, of dien korl tot voorz: prijs tot 28 p
de bhaar, hier ter Curte vercogt kan werden gaande
hier neevens naa gewoonten een prijs Courant vanden
hier aan weesende handel wharen, en zijn by uEd.
geijste doeken aan de Cooplieden der spoedige decorgin
opgegeven waar meede na Condiale groete verblyven
/onder stond / als vooren was geteekent) Elias
Guillot fred:k: Elliot B: Vduijn J: b: moster
L W: Prins H: Oorterharen Wd: Houg
J. martensz Is Tama C: C: Rijnjak
A: Velge secretaris / in manging
Nagapatnam Jnt Casteelden 2 xber
Aan als
met de nevens leggende facturen groot f13633: 6
Lywaaten in de maand doer p de Chialoup Edden
monij over Iaffanapatnam ten behoeve van Colombo
derwaars versonden versoeken wij dat UE nagewoonten
geleven de handelen, en bij eersten geleegendheyd
adressen gelieven te verleenen aan het hier neevens
gaande hacquet beschreeven aan d' Edele hoog Indease
reegeninge tot batavia, van welkers Ingesloore brief
Copia deeses is verseleende tot VEd: spoeculatien waar
aan als meede aan die den 2: deeser aan VEd:
gerigt mij ons als nog gedraagen, nopens gedanen
spetitie van rijs, tenwylen na Condiale qroete verbliyven
/onderstond / als vooren: was geteekent
Elias guiltoz fredrk Elliol P: V: duijn J: b
Mossel L:a W Prins A: oostenharen w
. Iong J: martens F:s Pama J:G
Rijnjak A: Velge Secretaris /in marginen
nagapatnam in't Casteel den 10 xber ao
1759 (onderstond / acorder /(geteekend / A:
Leermans Eerste Clerq
Ceijlon
Aan den Edelen Heer
Hr: Dideric Van domburg
Gouverneur en directeur als gemelten
Eijlands ter Custa madura In Cheado
weesende het bedragen van 33 Packen dwerse.
voors
Lijwaken
Lta L:to neevens den raad
Colombo
Tr E rntfesten manhaften
wijse voorsinige leerder Creten
also
tot


Van Ceylon, onder dato 22 feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 feb 1735
Pr den Inlandse chialoup
ambala wanapoera wias
Also seekeren seer Chan soon van achamoedoe, marcair
ter ordre van de regeringe van ancadog, eers daags
van daar na Coumbo te vertrekken staad omme aree
en andre zaaken meer znke hoopen, en wij door gelam
Jmam hauseenschan al beschikt aan dat moors
hoff bij een perziaansen brief welkers Translaat dees
is versellende, versogt zijn omme deselve te vorsien
met onse Leturen van voorschrijvens aan UEd: soo
hebben wij uijt aanmerking dat gem: albeschit tot
d EComp: genijgt is sulkx niet Connen wijgeren
en daarom deese aan gem: seer Cham verleend
int versoeke dat VEE: hem bij verschrjvinge alda
soo verren als dat buijten prejuditie van d' EComp
kan geschieden, de behulpsame hand gelven tebiden
also d: EComp: daar door dienst gedaan en vEdilen
verpligten sullen die na herkelyke groete verpligtin
/onder spond/ Edele Erntferken manhafte wijsen
voorsinigen seer discreeten VEE: dienstwilligen
van den dienaren /was geteekent/ Elias quiltot
Freedk Elliop B: Bduijn J:s Mossel Lr
W:m Prins P: oostenharen wd Iong
J: Martensz: F: Pama J:nf Rijnjak
A: velgen Secretaris /in marginen Negapatnam
Jn't Casteel den 26. Ianuary 1735
Aan als vooren
deese dient tergelijde van de Inmarginen deses gn
Jnlandsh Chaloup beladen ten behoeven van VEd
schrifje hier neevens Leggende, waar bij ook Consteerd
dat aan den handeldomings genaamt g'intrageerd
is, een houken parra in een goeij sak versegeed wars
meede, denselve dat graan is toegemeeken, en gemerkt
alle ovregg nog de volgen staande vaartuijgen hun
Laading net diergelijke maat staan de ontf:, soo
versoeken wij VEE dat de leverantien aldaar niet
voorsz: parwa mag geschieden, en voorts aande
gem: vandeel domingo, aan vragtloon betaald
werden 2. 4 pagaden namentlijk te deeser plaatsen
daarop alreede pagooden 24 syn voldaa
Terwijlen deese nog versellende is het duplicaat
van ons voorz: schrijvens aan VEd: onder
gisterige datum verleend aan de moor seyr Chan
en wij na herkelijken groeten verblijven /onder
/wtond / en was geteekend / als vooren /in margine/
Nagapasaam int Casteel den 27, Januarij
1735 /Lager stond/ P: S: Zeedert deesen brieff
van den 10 xber J:o Leeden, geen reegen gevallen
zijnde dan op den 21 deeser soo begonde nelij in
prijs te stijgeren, maar door dien Laaste hemelf
zeegen  word de nelij harren thans vercogt tegens
Lend oude nelij passara nadatse goed is reges 3:3 1/8
en 3½ maken p:s fanin en schoondoord Laast
gevalle reegen alle de betrommeringe van een quade
uijtslag van het num gewas verdeeene is zoo
vrase wij egter dat grooptelijkx mits de baatsugtigtijd
der regenten en werfoelijke druft der monopolisten
dat de netij van het nieuw gewas soo Laag in
prijs niet sal Coomen, dat men UEd. petikie
Gouernem:t net
23 Lasten of
0: off 150 parras 1-0 nelij blijkers het verhougd
1725 pauras rys pessana en
schrefje
het Laek sal Connen voldaan, derhalve wensche
van rijs, teegens de gestelde prijs van 34½ rlb
wij


Van Ceyjlon, onder dato 22 feb: 1735.
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735
wij hoe seerden hoe Liever VEd: nadere schrivens
Ten antwoord van de onsen van den 2 7ber te ontfangen
ten onder narigtinge, terwijl wij in tussen sullen
voortgaan, met VEd: uijt onsen voorraat soo veeldoenlijk
te geriven en vertrouwen dat wij omtrent 230 Laste
Prijs sullen Connen afvreeken /onder istond (accord:
/geteekend/ A: Leermans, Eerst Clerq
Ceijlon
Aan den Edelen Heer Mr Dideric
van Domburg gouverneur en directeur
over dat Zylland de Cusken madura ende
Gesonten vandien, beneevens den raad
Colombo
Edel Erntfesten agtb
Manhafte wijk voorsunge
seerdisCraten heben Goede
vrinden
VEd: geExtimeerde zetien
12 feb: deeses waars, hebben my ons p:m Cour
vereerd gevonden en by die occasie onder anderen
het genoegen gehadt van den gewvensen uitslag
te sig van het vertaie door den engelse passagier
cowen Cochim gedaan, wegens de resouvering van 't ontvreemde
Alhoewel wij kort na het depart van alle de
alhier aangeweest sijnde scheepen der maatschappein
onder gelij van het afschrift gimcloseert briefje
Coskij waars afgesonden hebben, onse submissen
advijsen aan haar hoog Edele dhooge regeringe
gehorende tot de geene p: het Pagt adriana afgen
gaan waaren dugten wij Egter dat de bestelling
vrij slegt in sijn werk laegaan, dewijl wij
eenige dagen gelieden vernoomen hebben dat
de daar meede afgesondene Loopers, tussen
bengalin en Cormandel door de aldaar teegen
markander gecampeerde Catiekse en Jegernaatse troepen, gejmpitieurd en na Cattek
te rug gedreeven soude zijn daarsen misscheen nog
vertoeven op een opening der passagie naar
bimilipatnam, indien den met kragt doorbreekende
veegentijd de beijde Leegers niet reets g:' oorsaakt
heeft het veld te verlaten en de winker quartirer ten
betrekken, soo sig vlijm de geene die VE persoonen
met de belangen der EdComp: inde devins protenten.
des alderhoog tte beveeden en onder hun begroete verblijven
onder, brond) Edele Erntfeste agtb: manhafte wijle
voorsinige sierdisc ste heer en Goede vrunden VEds
dentwillige van den dinaren (geteekent/ Jw: Sichtermans
Jagt de windhand, voor welkers meede deelinge wij
VEd: van herken bedanken, verder in antw:t van wel
gem: derselver aangenaamen misive, noteerende dat wij
op VE aanschryvens het Comptoir generael hebben
doen omtreffen voor f 21: 11: 8: het bedraagender goenij
saeken waar inne de beweisten persiaanze prijsen
herwaars overgevoerd zijn
Jagt
Bengalen den 19 Iunij 1739 / onder soont) accordeert
geteekent/ A: Leermans: Eerste Clerq.
J: h: van Ewijk, G: verrijn /in margine/ houglijn
As Thilen van
Jonge Sab: ormeau V d: blamert


Van Ceylon onder dato 22 feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 februarij 173
Bengale
Aan den Heer Ioan Albert Sichterman
oppercoopman, en gesaghebber over 'sComp:s Importantie
handel en omineslag, indat ryk benevens den raad
Houger
Z' Erntfeste Wijse voorsinge
seer Miscreeten
Na dat ons bruven van 21 en 23 aug: des Iongt gepass:
seerden Iaars onder gelijde van ons nader schrijvens, van
27, dien maand over de Cormandelse Landweg tot UEd: waar
afgegaan wierd ons over dieselve Landweg iper den 27 7d
daar aan in handen gebragt VE: aang. e misive van
19 Iunij anno voorn: verseld zijnde van een afschrift
UE: Letteren van den 6 april bevoorens p:r het fregat
adriana dit heen afgevaardigt en dewijl daar op niets
sonderlings te rescribeeren vaet, soo sal men deese
ten principalen laaten dinen, tot Gelijde van neevens
gaanden eijsch van diverse goederen. ten dienste deeses
gouvernements, soo wel tot de negotie schenkagie en het
provianderen der retour boodems &a voor het presenten
Jaar 1735, met vrindelijk versoek dat het een en ander
soo na mogelijk in quamt en qualityd mag voldaan en
herwaars overgeschikt werden, waar meede dan ook
met eene g:' excuseert blyft al het geenen opiense voorige
pitelie van 10 7b: 1733 nog onvoldaan is geblieven, onder keemoogen wy niet afzijn, weegens het bekende sweeds schip
ulrua elemnorae tot VEd: speculatie hier bij testellen
d'omfange berugten uijt Cormandel bij breven van 29 april
en 25 meij, des voorleeden Iaars, namentlijk hoe dien
swerven uijt VEd: dereeken te dier Custe tussen Sengenepatnam
en porto novo verscheenen weesende door een france en
2 engelse scheepen uijt het vaarwaater wel na het zygde
was verjaagt maar egter om sijn wel beschijldhijd, net
heeft connen agterhaald worden, sulkx dat zij voor dat —
maal genoodsaakt waren geweest, onversigter saken
werden te recq te keeren, en de rheede van nagapatnaam
aan te doen, om haar van drinkwaaker te voorsien
waar na gem: drie kelen van daar ten Eersten weeders
vertrokken en andermael daar op uijtgegaan zijnde ommen
gem: swerver verder te vervolgen, Langs de Ceijlonsen
kuste en daarop te kruijsen dat na alle gedagte op de
nadene bekoome ordre van d' heeren francen en engelse
sal geschied weesen (sonder deselve te ontmoeken op de
29 april voorn: weeder tot poudicerij en madraspatnam
geretourn:t zijn soo als VEd: het eenen andre neevens
het 9:' decureerden ten deesen gouvernem:te gb: 1733
hulln beschreeven vunden, bij het g:' Incloseert op schrift
onse generale advijse na neederland van den Laaste
dersoo eeven gem: maand en Iare 1734; die VEE met
een sullen verthoonen hoe min nadien tijd uijt de Corman
delse advijsen van den 27 8ber passato aan haar hoog Ed:
tot batavia gerigt en door de ministers der opged:
Custen ons in Copia verdeeld vernoomen heeft, dat dien
onwettige Equipant seedert door een frans 'sComp schip
't diego kais, met waater voorsien geraakt en ver
volgens na Europa voorgezijld was waar meede
delse besluijten en vEd, inde vijlige bewaring van god
almagtig bevoolen hebbende blyven wij na Cordiale groete
/onder stond/ E: Erntfeste wijse voorsinge kerdercreeken
VEE: dientwillige Vrund en dinaren (was geteek:t
D: V domburg D:s overbeek d:s agreen Z: Ver
Slingerland en Gerrit Valk /in margine/Colombo
den 10:' Januarij 1735, onderstond/ acord / was geteek:t
tot
ulricha
A: Leermans Eerste Clerq/
Zouratta


Ceijlon onder dato 22 feb: 1735
Ven
Van Ceijlon onder dato 22:' februarij 17
Souratta
Aan den E Heer Pieter Laurens Phoonsen
directeur over 's Comp, Importanten hande en ommen
slag indat rijk, neevens den raad
Ed Erntfesten wijse voorsingen
seer discreete
Bij occasie het schip 's Heeren arendskerken uijt
VEd: directe na batavia gedistin:t op den 7 meij deeses
Jaars in passant demadurese wal of Livendepani
calse rheeden quam aantedoen ter overgaave van 30 Lasten
Zouratse Tarmen 500 steenen _:o seep Booges: off 110¼ tholen
goude silvere klinkand en 50 lb Jndigo voor dit gouver
nem:t beneevens 100 p:s off 50 Corgies gessrapaat
en 20 p:s off 1 _: Cammelotte voor het maleabaars
Commandament, hebben d'overheeden van die
boodems aan de Tutocoryjnse bediendens ook der
hand gesteld VE aangename missive van 20 April
bevoorens aan ons gecarteert, met eenige reegele
schrifts ten selven vaagen door VEd: aan haar gerigt
welke eerstgem: door haar vervolgens ook na herwaars
geschikt en bij ons ontfangen is geworden den 22
meij voorn: in geseldschap van voorsz: aan ons
toegeschikken goederen, dewelke neevens die voor het
mallabaars Commandemt uijtdien hier tenspoediger
ontlost geworden zijnde deese Laastgecitteerde
bij gem: bediendens op rutocorijn sijn aangehoude
om p: eerste bequamen geleegendheijd na Cochim
te werden voortgesonden, het geen dan ook eersdaags
bij retour van de Chialoup Maria Laurenkele
na het mallabaars Commandement staad ven
geschieden, onderkussen heeft men niet nagelaken
veegens VEE: requisit het voornoemde schip
E Heeren arend Viertin, ten eersten na Indias
hooft plaats te doen uijtvoerderen, soo als men ook
naa Cormandel enBengalen voortgepart heeft
de overgesondene patriene voor die plaatsen, middeLerwijl bedanken wij VEd: geneegentlijk voor de spoedige
oversendinge van opgedagte goederen inmindering
onser gedane petitie d:o anno pastaco en hebben
voor dies bedraagen VE: directen bij onse handel
boeken na behooren Laaken Crediteeren sullende
volgens gedame promesse, door derselver goedhijd
in het aanstaande Jaar ook hoe eer hoe Liver blijve
afwagten, de voldoeninge van het geene op dien
eijsch nog manquerende is gebleeven, met en
beneevens d' Couratse deekens en wes meer welke bij
de thans overgaanden eysch al meede ten behoeve
deeses gouvernements de novo, geregureerd werden, maar
was het geijken magnus nood aanbelangt, waar
van VEE: seggen dat de vrugt aldaar wel bekend is
maar soodanige verw niet, met verdre bijvoeging
dat er al eenige Iaren gelieden Cras nood meede van
daangegordert, en ook nadato eijndelijk voldaan
was geworden het geen VEE: in twijfel bragten off
deese bijde zoorten geen een en het selve zij, dientwegen
kunnen wij VEE geen andre elicidatie geeven dat dat
het eene soo wil als het andre in onderdaage uijt VEE
directen is gevordert en ook voldaan geworden zijnde
na het ons derigt is, het magnus root een soort van
gong donker rood van Coleur en krap root daar en
teegen een soort van wordel off waar van het selve
geprepareert word, voor het verdere houden wij
ons nog verpligt voorde overschikking den Copia
bruven door VEE in anno verleeden in het presenten
Daar aan haar Ed: d'hooge Indiase regering
gez: en Laaten deese daar en teegen tot VEd
Heere
speculaken


Ceijlon onder dato 22 feb: 1735
Ven
Van Ceijlon, onder dato 22:' februarij
Souratta
Aan den E Heer Pieter Laurens Phoonsen
directeur over 's Comp, Importanten hande en ommen
slag indat rijk, neevens den raad
Ed Erntfesten wijse voorsingen
seer discreete
Bij occasie het schip 's Heeren arendskerken uijt
VEd: directen na batavia gedistin:t op den 7 meij deeses
Jaars in passant demadurese wal of zivende pancalse rheeden quam aantedoen ter overgaave van 30 Lasten
Zouratse Tarmen 500 steenen _:o seep Hooges: off 110¼ trolen
goude silvere klinkand en 50 lb Jndigo voor dit gouver
nem:t beneevens 100 p:s off 50 Corgies gesprapaat
en 20 p:s off 1 :o Cammelotte voor het maleabaars
Commandament, hebben d' overheeden van die
boodems aan de Tutocorynse bediendens ook ter
hand gesteld VE aangename missive van 20 April
bevoorens aan ons gecarteert, met eenige reegele
schrifts ten selven daagen door VEd: aan haar gerigt
welke eerstgem: door haar vervolgens ook na herwaars
geschikt en bij ons ontfangen is geworden den 22
meij voorn: in geseldschap van voorsz: aan ons
toegeschikten goederen, dewelke neevens die voor het
mallabaars Commandemt uijtdien hier tenspoedige
ontlost geworden zijnde deese Laastgechiteerde
bij gem: tediendens op rutocorijn sijn aangehoude
om p:r eerste bequamen geleegendheijd na Cochim
te werden voortgesonden, het geen dan ook eersdaag
bij retour van de Chialoup Maria Laurenkele
na het mallabaars Commandement staad ten
geschieden, ondertussen heeft men niet nagelaken
volgens VEE: requisit het voornoemde schip
E Heeren arend Wierten, ten eersten na Indias
hooft plaats te doen uijtvoerderen, soo als men ook
naa Cormandel en Bengalen voortgepart heeft
de overgesondene pakrien voor die plaatsen, middeserwijl bedanken mij VEd: geneegentlijk voor de spoedige
oversendinge van opgedagte goederen in mindering
onser gedane petitie d:' anno pastaco en hebben
voor dies bedraagen VE: directen bij onse handel
boeken na behooren Laaken Crediteeren sullende
volgens gedame promesse, door derselver goedhijd
in het aanstaande Jaar ook hoe eer hoe Liver blijve
afwageen, de voldoeninge van het geene op dien
eijsch nog manquerende is gebleeven, met en
beneevens d' Couratse deekens en wes meer welke bij
de thans overgaanden eijsch al meede ten behoeve
deeses gouvernements de novo, geregureerd werden, maar
was het geijken magnis nood aanbelangt, waar
van VEE: seggen dat de vrugt aldaar wel bekend is
maar soodanige verw niet, met verdre bijvoeging
dat er al eenige Iaren gelieden Cras nood meede van
daargegordert, en ook nadato eijndelijk voldaan
was geworden het geen VEE: in twijfel bragten off
deese bijde zoorten geen een en het zelve zij, dientwegen
kunnen wij VEE geen andre elucidatie geeven dat dat
het eene soo wil als het andre in onderdaage uijt VEE
directen is gesordert en ook voldaan geworden zijnde
na het ons derigt is, het magnus root een soort van
gong donker rood van Coleur en krap root daar en
teegen een soort van wordel off waar van het selve
geprepareert word, voor het verdere houden wij
ons nog verpligt voorde overschikking den Copia
briven door VEE in anno verleeden in het presenten
Daar aan haar Ed: d' hooge Indiase regering
Wen
Heere
gez: en Laaten deese daar en teegen tot VE
speculaken


Ceijlon onder dato 22 feb: 1735
Ven
Van Ceijlon, onder dato 22:' februarij
Souratta
Aan den E Heer Pieter Laurens Phoonsen
directeur over 's Comp, Importanten hande en ommen
slag indat rijk, neevens den raad
E Erntfesten wijse voorsinigen
seer discrete
Bij occasie het schip s' Heeren arendskerken uijt
VEd: directe na batavia gediskin: op den 7 meij deeses
Jaars in passant demadurese wal of zivende pancalse rheeden quam aantedoen ter overgaave van 30 Lasten
Zouratse Tarmen 500 steenen _:o seep Hooges: off 110¼ tholen
goude silvere klinkand en 50 lb Jndigo voor dit gouver
nem:t beneevens 100 p:s off 50 Corgies gepdrapaat
en 20 p:s off 1 _:o Cammelotte voor het maleabaars
Commandament, hebben d' overheeden van die
boodems aan de Tutocorynse bediendens ook ter
hand gesteld VE aangename missive van 20 April
bevoorens aan ons gecarteert, met eenige reegele
schrifts ten selven vaagen door vEd: aan haar gerigt
welke eerstgem: door haar vervolgens ook na herwaars
geschikt en bij ons ontfangen is geworden den 22
meij voorn: in geseldschap van voorsz: aan ons
toegeschikken goederen, dewelke neevens die voor het
mallabaars Commandemt uijtdien hier tenspoedige
ontlost geworden zijnde deese Laastgecitteerde
bij gem: bediendens op rutocorijn sin aangehoude
om p:r eerste bequamen geleegendheijd na Cochim
te werden voortgesonden, het geen dan ook eersdaag
bij retour van de Chialoup Maria Laurenkele
na het mallabaars Commandement staad ten
geschieden ondertussen heeft men niet nagelaken
voegens VEE: requisit het voornoemde schip
EHeeren arend Wierten, ten eersten na Indias
hooftplaats te doen uijtvoerderen, soo als men ook
naa Cormandel en Bengalen voortgepart heeft
de overgesondene pakrien voor die plaatsen, middeterwijl bedanken wij VEd: geneegentlijk voor de spoedige
oversendinge van opgedagte goederen inmindering
onser gedane petitie d:' anno pastaco en hebben
voor dies bedraagen VE: directen bij onse handel
boeken na behooren Laaken Credikeeren sullende
volgens gedam promesse, door derselver goedhijd
in het aanstaande Jaar ook hoe eer hoe Liver blijve
afwagten, de voldoeninge van het geene op dien
eijsch nog manquerende is gebleeven, met en
beneevens d' Couratse deekens en wes meer welke bij
de thans overgaanden eijsch al meede ten behoeve
deeses gouvernements de novo, geregureerd werden, maar
was het geijken magnis nood aanbelangt, waar
van UEE: seggen dat de vrugt aldaar wel bekend is
maar soodanige verw niet, met verdre bijvoeging
dat er al eenige Iaren gelieden Cras nood meede van
daangegordert, en ook nadato eijndelijk voldaan
was geworden het geen VEE: in dwijfel bragten off
deese bijde zoorten geen een en het zelve zij, dientwegen
kinnen wij VEE geen andre elucidatie geeven dat dat
het eene soo wil als het andre in onderdaage uijt VEE
directen is gesordert en ook voldaan geworden zijnde
na het ons dirigt is, het magnus root een soort van
gong donker rood van Coleur en krap root daar en
teegen een soort van wordel off waar van het selve
geprepareert word, voor het verdere houden wij
ons nog verpligt voor de verschikking der Copia
briven door VEE in anno verleeden in het presenten
Daar aan haar Ed: d' hooge Indiase regering
gez: en Laaten deese daar en teegen tot VEd
spiculaken
' Heere


Van Ceijlon onder dato 22. ' februarij 1735
Van Ceijlon, onder dato 22:' feb: 1735
speculatie verseed gaan: van onse advijsen onder
dato 26 april 30 Junij en 22 7ber J:o Leeden meede
aan haar hoog Ed: afgegaan in geseldschap hebbende
een pacquet papiren aan VEd. en den raad aldaar
gehoorende het welk wij op 13 Courant ontf: hebben
van den Edelen heer Cormandels gouverneur Elias
guillot, en raad. tot nagapatnam, terwijl den
ondergeteekende gouverneur niet heeft moogen af sijn
UVEd: op de vrindelijkste wijse te bedanken voor deselven
gulhertigen zeegenwensch, met desselfs aangevoerd
bestier, over dit Important gouvernement
waar meede deesen besluijtende fiveele wij VEd: met
sComp: belangen gode ter bewaring en blijven naa
vrindelijke groeten /onderstond/ L: Erntfeste wijsen
voorsienigen seer discreeten VEE: dienstwillige
vrund en dinaren /was geteekend/ D: Vdomburg
A: de Clerq: d. Agreen, J: V: Plingerland,
D: Simonsz en Gerrit Valk /in margine/
Colombo den 20 9ber: anno 1734 /onderstond/
/accordeert /was geteekent/ A Leermans Eerste Clerq
Persia
Aan d' Heeren Leendert de Eleen
oppercoopman en afgaande mitsgaders
Dames Hercs oppercoopman en
aancoomende gezaghebber beneevens
den raad
ons Laasten schryvens aan VEd. is geweest vanden
30: 8ber des voorleeden Iaars op den 17 Jber daar
aan p:r het schip Elstroek afgegaan, zied:t hebben wij
den 17:en Januarij deeses Jaars over Cochim p het
Jugt anna Catharina wel omf: VEd: aangenamen
misive van ultmo Jber, bevoorens die ons tot
singulire verpligting verthoond heeft, d' aflading
in het schip d Iacoba voor dit gouvernement van
20 Cassen rooswaaker 100 p:s Leedige Carbassen
2 kassen met 820 lb medecamenten &:a 10 maken
sacken met 2000 lb galnooren, en een kleen Casse
monsier L:o alle in mindering, van onse voor
dato gedanen eijsch, en welk een en andere wij
ook door de goede voorsorgen van de mallabaarsen
ministers p:r het voorz: Iagt Anna Catharina
Waar meede deselve ter gedagte Commandement, uijt
Jacoba voorn: waren overgescheept, wel aan handen
hebben gekreegen, voor welkers bedraagen VEE
directen bij onse handel boeken also wel is gecredit:t
geworden, als dat op VEE requilsit geschiet is
omtrent het Comptoir generael, met deselve refavoriserend voor het kostende van de 308 goenij saeken
tot de bewusten per ziaanze kooper mint veroubert
ter montant van f 43:3, sullende men p:l occaseen
soodra mogelijk van VEd: volgens derselver proneessen
blijven afwagten, het nog manquerenden op onsen soo
leeven geciteerde piteken, en soo meede door VEd: verding
goede besorgingen het geene bij de thans overgaande
eijsch bekend sraad, en welkers voldoeningen de novo
van VEE vrindelijk versogt werden, onderbussen
kan den ondergeteekenden gouverneur niet afzijn
VEE geneegentlijk te bedanken, voor deselver geelzaavige
Gamron
sat
D Dentfetten wijle voorsinige
seer dircraten
ons
fulicitatien


Van Ceijlon, onder dato 22 feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22' februarij 1735
filuitatien met sijn Ed verheffing tot die Chargie soo als wij
ons ook verpligt houden, voor het bedeelen VEr: advijsen in alpassato aan haar hoog Ed: agtb: d' hooge Indiasche regeringen
tot batavia gez: konnende wij verders niet voorbij
den Hren. Leend:t: de Cleen en damis heij vrindelijk geluk
te wensen bij deeden eerstgem: zijn E met desselfs g:s obte
neerde verlossing van daar en Laastgem: zijnE met
desselfs promorie tot oppercoopman en gesaghebber in
welker waardighijd wij hoopen en wenschen sijnE veel
genoegen en voorspact mag hebben tot besonder voordeel
vand' EComp: en desselfs particuliren glorij, gaande
ijndelijk hier neevens een pacquet papiren aan VEd:
en den raad aldaar gehoorende, en op 13 Courant bij ons
ontfangen van den Ed: Heer Cormandels gouverneuur
Elias Guillot, en raad tot Nagapatnam
Waar meede deesen bestuijtenden beveele wij VEE
met sComp: belangen, gode der bewaringe en blijven
naa vrindelijken groeten /onder tront EErntferken
wijsen voorsingen seer discreeten VEE: dienswilligen
vrind en dinaaren was geteekent/ D: Van
Domburg A: de Curq: Daniel agreen
A: Slingerland, Dk Simonsz: frans
W:m fack en Gerrit Valk /in margine/
Colombo den 20 9ber: Anno 1734—
/onder toont
Accordeert
/was geteekent/ Lk Leermans
Eerste Clerq
Naa het afgaan onser Laasten schrijvens van dato
16 7ber J:o Leeden hebben wij op den 30 daar aan
alhier wel ontf: VE aang:n misive van 8 bevorens waar
op onse resirip tie pr naarken staad te volgen, terwyl deese
principalijk dient, tot gelijde vande Ingeslootene vier
pacquetten, met geschriften soo in orgineel als duplicaat
van VE gehoorende en ons deeser dagen in handen gekomen
neevens het gevenereerd schrijvens van haar wel Ed:
agtb: d'haage Indiase reegeningen tot batavia van dates
26 Julij en 8 augus:t passako, met de behoudene verschij
ning verdeeser rheeden op 2: 6: en 7Courant van de retour
scheepen sijke Caspel noordwadding wien adriehen
ende VEs gaande nog hier neevens een eijsch van 6000 lb
war daar van deselft aan wittekaarsen, en d'andere
helft aan ruw wax, neevens 100 p:s Lange kamboesen
mitsgaders 30 p:s haake balken, 50 likke balken vande
swaarste soort en 450 tekke planken welk een en
andre ten diensten der EComp: en den behoeve deeses—
gouvernem:t seer benoodigh weesende soo werden vE
vrindelijk verzogt ons daar meede en specialijk de warkawrsen
soospoedig als mogelijk zij te willen geriven, middelen
Dr Erntfeste manhaften
wijse voorsinge seer discreeten
Cochim
tot
Mallabaar-
Aan d' Heer
Adriaan Maaten
Commandeur over 'sComp: Inportanten
handen en ommeslag, der voorn: Curte
neevens den raad
Mallabaar
wijlen


Van Ceijlon, onder dato 22:' Februarij 1735
Aan
Ceijlon onder dato 22: febr 1735;
Op de scheepen
sorgwijk en de
Jonge Willem
middelerwijl dat UE nevens 's Comp:s wigtige belangens aldaar ter Custe gode ter bewaaringe beveelen
en naar Corduale groete blijven (onderst:t) EErntfeste manhafte, seer discrete
UE Dienstwillige Vrund en dienaren
(was getekent:) D: V:n Domburg, A de Clercq
M Sanneel Daniel Agreen, I V: Clingerland, L:d Camerbeekk D: Simons frans
Willem falk en Gerrit Valk (:in
moagine:) Colombo den 16:' 8b:r 1734
(onderstont) Accordeert (:getekent)
A Leermansz: Eerste Clercq
Mallabaar
Aan den E heer Adriaan Maten
Commandeur op 's Comp:s Jmportanten
handel en ommeslag ter voorn: Custe
Cochim
Wijse, Voorsienige seer discrete
Erntfeste, Manhafte
Als nu sullende treeden ter beandwoordinge
Uwer Eds aangename brieven van datis 26: Julij en
8: 7b:rs pass:o vermeld staande bij ons schrijvens vanden
28 aug: en 16: deser, soo moeten wij voor af onse verpligtinge betuijgen, voor 't geen UEd tervoldoeninge van haarh:s Ed: welbehagen, en ernstige resoummandatie vervat bij derselver g'eerde brief
sub 2: 8b: d' ao pass:o aan UEd gesz: naar herwaarts hebben gecommuniceerd weg:s het berigte door
de gestelde gecommitt.:s d' ondercoopl: Willem
feling en Abr: van de Welle nevens
's Comp:s koopm: aldaar Ezechiel Rabbij
by den koning v: trevankoor ten belange
der madureese Leijwaat-handel en den
indrang der Engelsen op Bottathe 'tgeen
ons ook gebleeken is uijt de overgesonde 2
Extracten getrocken uijt haar rapporten ond:r
dato 5: Junij en 18 Julij J:o weeken aan
UE overgegeven; en onderandere hoe dien vorst onder
belofte d' EComp: omtrent gem: negotie niet verlegen
te zullen Laten Egter genoegsaam hadden
tekennen gegeven, dat hij Considerabel meer
Voordeelen nopens desen handel van gedagte
Engelse komt te genieten, dan vand' EComp:
als betalende haar Ed: voor 24: Catties niet
meer als 5½ fan: galjoens aan 'tols geregtigheden; daar andere natien ter Contrarie 30½
d:o daarvoorkomen op te brengen; nemende
nogtans aan alle diligentie aan tewenden,
dat het manquerende op de Madurese Leijwaat kon
tecken, aan haar Ed: des benodigt wesende altijt worden voldaan;
dit dan alleen het geene zijnde, wat 'er gevolgd is; op uwer
Ed: derwegens geadhibeerde moeijten en devoir, welke wij
nogtans voorde meeste dienst der EComp: gaarne
hel anders b'andwoord hadden gesien, en sulx te
ond:
Uwer Ed:e
meer


Ceyjlon onder dato 22 februarij 1735
Van
Van Ceilon onder dato 22 februarij 1735
meer omdat VEd. de novo komen de declareren van nut
te Connen gelooven, dat derselver soo even aangeroerde
pogingen met veel kragt en ernst, in het werk gested
omtrent dien ernst ten goede salcoonin despareren
uijt hoofden der voordeelen, die hij van gem: britten
komst te Trekken, en dewelke bij ook om die verder
mitgaarne souden willen Conbeeren, met ontzegging van
haren handen in zijn land, soo sullen wij neevens VEE
met geduld van den tyd morgen afwagten was gedagten
En vorst op VEE: onophoudelijke aanden rang gelijk
sulkx ter onse verderen verpligting onder anderen ook
niet duijster vermeld werd gevonden bij het afschrijt
der overgezondene Consept ola) in dato 26 Julij voormeld
door VEd: aan voorm: vorst gez: ten goede van de E Comp
sal Coomen te neemen ondertussen hebben wij op VEEd:
versoeken, ten meeste diensten der maatschappij goed:
gevonden althans naderwaars te depecheren de scheepen
Sorgwijk en de Ionge Willem; het eerste versien
van een Lastpoort tot den Sinam van den op onsen
iscr nog manquerende planken balken en bamboesen
mitsgaders ten laastgem: borden om navolgens
vEpromissen afgelaaden te werden met een quan
titijd van 5 a 600'000 8 Peeper, met welk een en
andre wij dan oordeeren byde kilen door uE goede
voorsorge hoe eer hoe liever zullen terug verwagten nam:
Zorgwijk ter deser hoofd plaatse, ende Jongewil hem
op gale ter vermijdinge van dubbelde Spillage die
op sijn inteneemene Ladinge van dat graan andersins
soude Connen Coomen te vallen, midderlerwijs pefensen
wij van herken, dat VEE in het aanstaande Iaar
doorgades zeegen sonder eenige de minste hindernisse
so0 gelukkig moogen zijn na de hier een opielint aanval
van gem: cor te konnen magtig en dus in staad
geraed moogen werden, om ons gouvernem:t na dordre
de versien van een Twee jarige voorraat derselven het
gevorderde goud voor mallabaar tot het slaan voor fanums
door haar Ed: agtb: dhooge Jndiaschen regeringe tot
batavia p:r de scheepen Noordwaddinx veen en lijbe
Caspel, ons toegesonden zinde omme naderwaers
aan VEd: te werden overgeschikt, na luijd van nevens
gaande Extract, haar Hoog Ed: heedens misive van
dato 26 Julij passato, soo gaat het selve althans over
verdeeld met brenger deeses de voorz: scheepen Zorgwijve
ende Jonge Willem neevens nogh soodige goederen
by benoodigdheeden als door VEd van hier zijn
gerequreerd en specifique bekend tkaan bij de
overgaande Connessim:t ondertussen blijven wij
door VE goede voor song hoe eer hoe suver tegemoed
hin een parthij hoe en kuffels heiden dewelke door
ons voor dato van daar gerequireerd, en teegenwoordig
hooglijk benoodigt zijn tot de Emballagie vande
pancel, in vertrouwen dat daar van al reets
een goede parthij met een uurr vaartuijgen dit
kien sal weesen overgeschikt voor ondfang deses
waar meede Z: /onderstond:/ L Erntfesten
manhaften wijse voorsingen seer discreets
dienstwildige vrund en dinaaren /was geteekt/
D Vdomburg A: d Clerq M Panneel
daniel agreen daniel Zimons C: W: Calk
tgerrit Valk /in margine) Colombo den 26
8ber 1734 / Lager/ J
P: onder de orgineele brieff
d'onkost reek: van de gedane verstrekking soo op ruto
Corijns als alhier aan het schip sorgwijk gaan hier
neevens, met versoek dat VEE, daar meede naa
behooren geliven te doen handelen (nog Lager/
P: S: onder de duplicaat brieff bezijden deeses gaan nog
over twee onkost reekeninge van het verstrekken
door
een _o van de gedane verstrekking aan dien
in macha aan het schip de Jonge Wildens neevens
boodem


Van Ceijlon, onder dato 22 Februarij 1735
Van Ceylon, onder dato 22 februarij 1735
bodem alhier waar meede VE na behoren gelwin ten
laaten handelen
Aan als vooren
'sdaags na het afgaan van onse brieff sub dato 26
Iber J:o weeken in orgineel en duplicaat p:r de scheepen
songwijk ende Jonge Willem heeft men met d' opdaging
van de Chialoup maria Laurentia, over Kiibocorijn
wel omt: VE aang.:me misive van 21 bevoorens met de
bijlaagen daar roe gehoorende en onder anderen een
pacquet maleabaarse geschriften aan haar Ed: agtbb
d hoogen Indiase regeringe ter batavia gerigt neevens
VE ordinairen advijsen voor neederland in 2 kisjes besloten
en ook soodanig beschreeven, welke Laastgemelden wy
volgens derselver versoek met de retour vloot overgalen
na ons Leeve vaderland sullen voortsenden soo als aen
het eerstgedagte pacquet ook na battavia behoorlijk
adresse waad de werden verleend, met d' eerdre
geleegendhijd bedankende wij UE in tusschen dienst
vrundelijk voor de tijdige overschikking van 563 Corsse
hoe en tuffels huijden 15131 lb Cauris de maldives
100 ld Curiama 50 lb semen Cardamoniie en 4 p:s
manslaven deeses Laastgenoemde tot gebruijk rorden
voortsetting van de pupircalkuren op de ijland als zijnde
bij onderzoek door VEd: daar doe in Rtaad gevonden
met dewelke mij dan ook voor eerst tot dat men door UEd:
goede voorsorge voorsien raakt met de nog manquerende
dienstlaren, met dat aangeleegen welke nade hoog
g: eerde begeerte onser heeren Majores in naderl:
en welgem: haer hoog Ed: tt batfavea een proeff sulle
neemen en teffens tot narigt laaten dinen het schrif
telijk berigt aan den pl Capityn der Lascoryns aldaar
Jsaac Jsaacqz op voorgaande ordre onder dato 10
des voorn: maand deer: aan den heer Comandeur
maken gedaan, en het welk VE de Goedhijd hebben gehad
VEEComptoir aangebragt en opgelegde 100p:s gissirpats en
dit heen overtesenden, als bevattende het selve niet
alleen een wanier op wat wijle den peeper op het advante
giensten door den Jnlander daar ter Custen werd voortgekeeld
maar ook een aanwijsinge hoe Langts de ranken daar
van behoorlijk vrugten konnen te draagen, mij wenschen
neevens VEE van herten, dat men door het een een andre
volkoomen in Rtaad mag werden gesteld, noopens dit
product inder tijd teconnen berijken het gedesidereerd
oogmerk onser heeren en meesters, tot welkers meesten
dienst mij volgens VEE versoek ook niet hebben gen
manqueerd, dus ten spoedigsten over rubocorijn werder
dat heen te retourneeren, brenger deeses de voorm
Chialoup maria Laurentia, en sulkx dat min
deselve uijt een volstrekten noodsakelijkhijd, alhier voor
eenige wijnige daagen, neevens onse aan edhand geweest
zijnde vaartuijgen heeft moeken gebruijken tot de
afharlder Caneel baalen van negonito propatria onder
wijlen gaan als nu in mindering van VEE J:o over
gesondenen eijsch pbrengerdeeres over volgens Ingl
slookenen Cognossem: en facteur groot f83 11 ½ volg: als
2 baalen fijne Caniel
4 p.:r Thinne Crammen en
1 pak kiste met olityten
staande het nog manquerenden op die petitien VE pr nader
gelegendhijd hoe te coomen, en dat soo ras wij ons daarboen
in staad sullen vinden buijten en behalven dien soo hebben
wij dien hiel ook Jngegeven 24 packen diverse Corman
delse Lywaaten voor VE Commandam:t over manaar
alhier aangebragt in hoedaniger voegen ook volgens
onse ints gestelde orders van intacorijn met diesen
boodem tof VEE staan te werden overgebragt de aldaas
pr het schip sHeeren arendsterke uijt Zouratta vors
tot oude verpligting terspeculatien in afschrift meede
lukte Chirloup Cornelia in namen Jan Paulus blok
door Jndispositien verbleeven mattroos van d' verongen
geplaast om dus tot VEd: te navigeeren den abhels
20 p:s Cammelotten hebbende men ook op brenger deeses
van


Van Ceilon, onder dato 22. februarij 1735
Van
Ceylon onder dato 22 feb: 1735
pr het Cregat adriana
Van helvoedsluijs, wins schild reek: Deeven verseld, met
nog een andre vanden voordato naderwaars vertrokken
onderstuurman Pieter booterdael van terveer
waar meede VE vrindelijk verzogt werden aldaar
nabehooren te doen handelen, gelijk men alhier aan den
Eerw heer Gerrardus potken Capitain deeser kleeden
burgerij dirve blankers en negotie overdraagts
Pieter Loos uijt sE Comp: Cassa heeft doen rembour
ceeren het bedraagen den overgesondene wissie wesend
rind. 3044:: staande voortz: metde daarbij becomen
facturen groot f6583: 7:8 bi onse negotie boek
te werden gehandeld na behooren wilmen keegen
ingereldschap deeser overgaan 2 pacquetten beschreven
aan de ministers van suratta en persia werwaes
wij verboeken dat VEd: deselve p:r Eerste geeegendh:t
een goede voort bestelling geeven te verleenen waar
weeden &:a /onderstond / als vooren /in was geteekt/
D: V: domburg N: de Clerq: D:r agreen
V: Slingerland D:' L Zimonsz: fr:
W: Falk en Gerrit Valk (in margine/
Colombo den 20 9ber anno 1734
Aan als vooren
Aangesien het Freguat adriane niet tiegenstaande
hij met zijn aanweesen in anno 1733 op batavia
een brave reparatie heeft gehad althans tot ons
Leedweesen seer slegt geconstitueerd is, als wesende
bij het krengen van dat vaartuijg nu Jongst op
Trinconomasen bevonden dat dies verdubbeling op
verschijde plaatsen van de wormen door vreeker
Jaa selfs zodanig dat de vaste huid daar van
aangestooken geraakt is, zijnde 't seedert of
nu eenige tyd herwaars eenigsins zekker als
dat vaartuijg eens ter deegen aangetast en verholpen
wind door een goede reparatie en wij ons in de presenten
tyd daar toe niet in staad bevindende soo op Tutocerijn
als elders anders ten deesen eijland, maar oordelenden
sulkx vrij beeker te Connen geschieden ter Vuer E
Commandamenten, soo hebben wij uijtdien hoofden ten
meerkendienste goedgevonden, dien hiel ondergelijden
deeses tott En laken overvraaren en sulx ballast scheeps
niet vrundelyk versoek dat VE hoogoed geliven te sijn
omme deselve aldaar na behooren van sijn gebreeken te doen
verhelpen, mitsgaders also volkoomen in staad gebragt zijnde
soo dra als doenlijk sij weederom te rug de depecheren bij wete
geleegendhyd UEE al verder geduenstig versogt werden tot den
gemoed koming van onse presenten schralen voorraat van granen
ons daar meede te advisteren, met een volle lading barse
loorse rijs dog ingevalen VEE daartoe teegens onse wensch
en verwagting niet in staad mogte weesen, soo geliven VEE
als de goedhijd te hebben, dien boodem herwaers terug te schikken
met een volle ladang mallabaarse puper door welk een en
andre d'EComp dienst en ons vrindschap straad te geschiden
terwyl wy VEE neven s Comp: Importante belangens aldaar
ten Curken goade ter hoede bevoolen, te hebben na Condiale groet
Groete verblijven sonder brond (en als voren (geteekent
Simmargine Colombo den 20 9ber: Anno 1734 /Lager/
P: S: tos de reparatien van brenger dieses gaan althans
daar meede over 8 vaken hoehaar 3 d.: o Hollands harpuijs
2 _:o pik en 2 _:o thier met vrindelijk versoek dat VEE van
die goedhijd geleven de zin het verdere dat nog meer tot
du reparatie van noden zij aldaar te doen verstrekken
en het een en andre herwaars aan te reekenen, waar in
booven VE gem: boodem bij versending na brasseloor tot
afhaal vande versogten qranen getiven de voorscen en voor
die tijd debesorgh van d' nodige amoniken Carron man z: D:
om volkomen in is taad van defenser ve weesen bij ontmoeting
van eenige zurovers, —
Mallabaar
Aan d' Heeren Adriaan maaten, afgaande en
Julius Valenthijn Crijn van Gollenissen
aan komende Commandeur over 's Comp: impontanze handel
bevoorens geworden soo dat het noodsakelijk is
dat
omme
slag, des voogn Custen, neevens den raad
an't Certen manhafte wijlen
voorsinige hier discrute
2Cochim
wil


Van Ceylon onder dato 22' feb: 1735
Van Ceilon onder dato 22, feb: 173
Terwijl wij ons als nog gedraagen aanden inhoud van onsen
brief sul 20 9b: des Jo gepasseerde Iaars p:r het freguat
adriana tot VEd: afgegaan, soo sullen wy als nu vanden
rescriptie dinen op vEd: Daang:m missiues van dater 5 der
evengem: maand, en 11 ster daar aan, welke met de toehorigen
bylaagen na den andre alhier wel sijn besteld, mamentlyk
d' eersten over tutucorijn, en de Laastgem: per de scheepen sorgwijk
ende Ionge Willem, in orgineel en duplicaat soo direct
als overgalen en dienvolgende hier bij voor af noteiren
dat wij p:r eerstgem: bodem /waar meede met afgeslooke soldij
reekening tot ons ook behouden is overgekomen den ondercoopman
en g:' Eligeerd opsiender der galecorle robertus Cramer alhier
aan handen hebben gekreegen op onsen sucissive gedaneijsen
100 p:s tecken balken een gelijk getal _:o planken en Even sooveel
aamboesen, neevens nog 1000 lb wax en 2000 lb -: kaarse
alle welke goederen door de overheeden van het gem: schip
ook naa behooren syn verandwoord en waar voor VEE also
wel onsen vrindelijken dank betuijgen, als voorde merden
Jonge Willem voormeld na gale overgeschikt 389 fortjes
Luyden, en 413073 lb peeper welker Corl op gale uytgeleverd
is met een passablen minderheijd van 2 p:to schaars terwijl
men ten opsigten van de gaalse voorraat van peeper hier
bij w VEE speculatie sal noteeren dat deselve na de
beladinge der Z:o vertrokkenen 5 retour scheepen 50'0'000l
en omdat van dat graan, ten meerte diensten der EComp:
door VEd: goede voorsorge deesen Iaren een Considrable
aantal voorsien de worden, soo tot het uijtmaken van
een twee Jarige voorraat van 20'0'0'000 lb als zig voldoening
der Cormandeese pititien en ook het voortsetten vanden
Cilearisen handen soo laaten wij volgens VEE versoek
het voorn: schip sorguijk, van hier onder gelijde
deeses vertrekken, Jmvoegen men al bereets
op den 8n deeser de Gaalse ministers, ook heeft
g' ordonnt gehad, onder haar gelijde Lettere
dat op den 12 8ber J:o Weeken uijt persia te deeser rheeden
den Jonge Willem, na alvoorens dien bodem van
sijn meede gebragte Carga, ten eenemael gedechargeerd
weesende daar uijt met eengelost sal worden
om meerder ruijmten te hebben zijn onderlaag
van 30'000 lb Sappanhoud, dus dat wij dan ook in
hoopen Leeven die bij de heelen andermael hoe eer
hoe Leever, ider met een volle laading peeper na
het voorsz: Commandemt gale sullen te rug keeren
en dat VEE reffens onder goodes zeegen, sonder den
minsten hindernissen in staad sullen werden gevteld om
denselven ijnde als tot den overbreng van een durgelik
Laiding te konnen gebruijken, een der 2 cheepen
in namen dstad Leijden ende suvanna J:o van
batavia aldaar aangekoomen, als sullende sulkx een
gewensten saak weesen, tot merkelijken vergrooting vanden
voorm: gaalsen voorraat, Intussen handen wij ons verpligt
voorde derweegens gedane promissen, als meede voorden
oversending der beslooken, driee bataviase pacquetten voor
dusiplaas beschreeven, Item voor het bedeelen der
afschriften uwer Ed: advijsen onder dato 21 8ber
d' anno p:to na het patrie, mitsgaders ten selven dagen
en ook op den 22 9ber daar aan, aan haar hoog Edeles
gesch: welke eerstgemelden, men ook volgens onsen
beloften van den 20: der laastgedagten maand, niet heeft
nagelaken met de voorsz: rekoir vloot, na nederland
voor tesenden, soo als dat Insgelijkx geschied is met
VEE quiteerde brieff van 21 dois voorn: van heer
selve een behoorlijken adressen na Jndias hooft
plaatse te verleenen mot het schip Castor en pollux
het selven al meede te doen met het voorz: schip
verscheenen, en den 14 Courant, van hier weeder voort


Van Ceijlon, onder dato 22:' februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' feb: 1735
Gedepecheerd is, in dienvoegen hebben wij ook met de dervaart
overgesonden factura weegens het kostende van ruts
geciteerde houdwerken 2V: groot f4006: 10:8, nabehoren
doen handelen, en Laaken p: brenger deeves het voorm:
schip sorgwijk, in opvolging der g:' eerden ordre
van welgem: haar hoog Ed: verwat hij missive van 9 lb:
p. to na herwaars gecarteerd, tot VEE overvarende
en gegagieerd Coopman, Daniel Simonsz, sijnde
desselfs gagie bij onse garnisoen zoldij boeken afgez:
onder ultmo Ubib: Laastweeken en hy denselven
dragen gesteld op een gagem:t van 10 r. s 'smaands
Conform haar hoog Edelheedens gevenereerd schrijvens
hebbende men ondertussen in opged: ziel: soo tot
voldoening als in mindering van VEE J:o overgesonden
eijsch doen afscheepen uijtmijlens ngesloor
Cognossem:t en facturen groot f154871:8, de ondervolgende
goederen te weeken
120000 lb ijzer
12 p. s duyms avegaars
6 hand sagen
12 heele en halve stuk bitels
12 vermoor fijtels
12 kirfbijlen
12. Timmermans dessels
42 drie quartier avegaars
6 dubs: bossen Tromlijn
16 beslaage schoppen
3 winten
1 kabel Touw
30 roll: hollands. en Zijldoek
10: – berg:
200 a treed Evendoek
3 p. slausjes
5: huijden pomplus
6: holl: wiel
12 p:s hollands ijsere Trossen
80 l. Zijlgaren haefbing: en half hotlands
sijnde al het geene wij verweegens sijn Geweest te
konnen missen uijt onsen presenten voorraat welken
nagtans tot ons Leed zijn geensins indiervoegen ge
constitueerd is, dat men ons tegenwoordig in taad
vrund VEd tekonnen adsisteren met de gevorderde
14 sx: marthouben 40'000 l buskruijtse het geen.
ook de reeden is geweest dat wij de gaalse munisters
op het Junieusten hebben gerecommandt en aanbevoolen
van gemelde duspoeder inde Ionge Willem voorn:t
voor vEd Commandam:t aftesteeken soo veel ponden
als haren voorraat sulx immers sal willen
trelaaten, werhalven wij vertrouwen dat VEd: voor
eerst met de vaardaarbecoomene staande quantit
dier mand loossen te Connen stellen tot tijd en wyl
men vermogens sal weesen VEd: reets geciteerden
eijsch van 40000 lb ten vollen te Connen voldaen
terwijl wij ten verdere genoegdominge der gerespecteerde
digeerte van haar hoog Edelheedens in het vervolg
van VEd: vroeg tydig sullen blijven Inwagter derselver
benoodighijd aan voorsz: rondhouten om onse
generalen Iaarlijkse eijsen uijt neederland als dan
daan na te connen reguleeren, soo als dat behoord
al houwel mon op onse derwegens gedane pekiken
in den Jare 1733: nog niet vredaan heeft gekreegen
tot slot deeves hebben wij niet moogen afsijn
den heere Commandeur Adriaan Malen ten
vergeluken met desselfs g: obtin:t ontslag uijt het
mallabaars Commandemt om in volle futsoen
over Batavien te moogen repatrieren en bedanken
sijn E verders recipragien voor de gehouden
meubueeele verididelijke Conrespondentie inden
dienst der EComp: gedurende sijn aanweesen
12 vaakken Thier
15 p:s Seerquasten
0zyn
ind
aldaar wileende ook niet Twijffelen of desselfs
vervanger


Van Ceijlon, onder dato 22:' februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' feb: 1735
Gedepecheerd is, in dienvoegen hebben wij ook met de dervaar
overgesonden factura weegens het kostende van ruts
geciteerden houdwerken 2: groot f4006: 10:8, na behoren
doen handelen, en Laaken p:r brenger deeses het voorm:
schip sorgwijk, in opvolging der g:' eerden ordre
van welgem: haar hoog Ed: verwat hij missve van 9 lb:
p. to na herwaars gecarteerd, tot VEE overvarende
en gegagieerd Coopman, Daniel Simonsz, sijnde
desselfs gagie bij onse garnisoen zoldij boeken afgez:
onder ultmo ubib: Laastweeken en hy tenselven
daagen gesteld op een gagem:t van 10 r:s 'smaands
Conform haar hoog Edelheedens gevenereerd schrijvens
hebbende men onderkussen in opged:t ziel: soo tot
voldoening als in mindering van VEE J:o overgesonden
eijsch doen afscheepen uijtmijlens ngesloor
Cognossem:t en facturen groot f154871:8 de ondervolgen
goederen te weeken
120000 b ijzer
12 p:s duyms avegaars
6 hand sagen
12 heele en halve steek bitels
12 vermoor bijtels
12 kirfbijlen
12. Timmermans dessels
4 2 drie quartier avegaars
6 dubb: bossen Tromlijn
16 beslaage schoppen
3 winten
1 kabel Touw
30 roll: hollands. en Zijldoek
10: – berg:
200 a breed Evendoek
3 p. slousjes
5: huijden pomplus
6: holl: wiel
12 p:s hollands ijsere Trossen
80 l. Zijlgaren half bing: en half hotlands
sijnde al het geene wij verweegens sijn Geweest te
konnen missen uijt onsen presenten voorraat welken
nagtans tot ons Leed zijn geensins indiervoegen ge
onstitueerd is, dat men ons tegenwoordig in sraad
vrund VEd tekonnen adsisteren met de gevorderde
14 sx: marthouken 40'000 lb buskruijtse het geen.
ook de reeden is geweest dat wij de gaalse ministers
op het Junieussen hebben gerecommandt en aanbevoolen
van gemelde duspoeder inde Ionge Willem voorm:
voor vEd: Commandam:t aftesteeken soo veel ponden
als haren voorraat sulxx immers sal willen
toelaaten, werhalven wij vertrouwen dat VEd: voor
eerst met de vaardaarbecoomene staande quantit
dier mand loofsen te Connen stellen tot tijd en wyt
men vermogens sal weesen VEd: reets geciteerden
eijsch van 40'000 lb ten vollen te Connen voldaen
terwijl wij ten verdere genoegdominge der gerespecteerden
begeerten van haar hoog Edelheedens in het vervolg
van VEd: vroegtyjdig sullen blijven Inwagten derselver
benoodighijd aan voorsz: rondhouten om ons
generale Iaarlijkse eijsen uijt neederland als dan
daar na te connen reguleeren, soo als dat behoord
al houwel mon op onse derwegens gedanen pekiken
in den Jare 1733: nog niet vredaan heeft gekreegen
tot slot deeses hebben wij niet moogen afsijn
den heere Commandeur Adriaan Malen ten
vergeluken met desselfs g:' obtin:t ontslag uijt het
mallabaars Commandemt om in volle fussoen
over Batavien te moogen repatrieern en bedanken
sijn E verders recipragien voor de gehouden
menbueeele verididelijke Conrespondentie inden
dienst der EComp: gedurende sijn aanweesen
12 vaakken
15 p:s Seerquasten
heer
_ozynde
aldaar wileende ook niet Twijffelen of desselfs
vervanger


Van Ceijlon, onder dato 22:' februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22:' feb: 1735
Gedepecheerd is, in dienvoegen hebben wij ook met de derwaar
overgesonden factura weegens het kostende van ruts
geciteerde houdwerken 2V: groot f4006: 10: 8, nabehoren
doen handelen, en Laaken p: brenger deeves het voorm:
schip sorgwijk, in opvolging der g:' eerden ordre
van welgem: haar hoog Ed: verwat hij missive van 9 lb:
p. to na herwaars gecarteerd, tot UEE overvarende
en gegagieerd Coopman, Daniel Simonsz, sijnde
desselfs gagie bij onse garnisoen zoldij boeken afgez:
onder ultmo xbib: Laastweeken en hy denselven
dragen gesteld op een gagem:t van 10 r:s ssmaands
Conform haar hoog Edelheedens gevenereerd schrijvens
hebbende men ondertussen in opged: ziel soo tot
voldoening als in mindering van VEE J:o overgesonden
eijsch doen afscheepen uijtmijlens mgesloot
Cognossem:t en facturen groot f154871:8, de ondervolgens
goederen te weeken
120000 lb ijzer
12 p. s duyms avegaars
6 hand sagen
12 heele en halve stuk bijtels
12 vermoor kijtels
12 kirfbijlen
12. Timmermans dessels
42 drie quartier avegaars
6 dubs: bossen Tromlijn
16 beslaage schoppen
3 winten
1 kabel Touw
30 roll: hollands. en Zijldoek
10: – berg:
200 a breed Evendoek
3 p slausjes
5: huijden pomplus
12 p:s hollands ijsere Trossen
holl: wiel
80 lb. Zijlgaren half bing: en half hotlands
sijnde al het geene wij verweegens sijn Geweest te
konnen missen uijt onsen presenten voorraat welken
nagtans tot ons Leed zijn geensins indiervoegen ge
constitueeerd is, dat men ons tegenwoordig in sraad
vrund VEd tekonnen adsisteren met de gevorderde
14 sx: marthouben 40000 lb buskruijtse het geen.
ook de reeden is geweest dat wij de gaalse muniters
op het Jurieusten hebben gerecommandt en aanbevoolen
van gemelde duspoeder inde Ionge Willem voorn:t
voor vEd Commandam:t aftesteeken soo veel ponden
als haren voorraat sulw immers sal willen
toelaaten, werhalven wij vertrouwen dat VEd: voor
eerst met de vaardaar becoomene staande quantit
dier mand looffen te conen stellen tot tijd en wyn
men vermogens sal weesen VEd: reets geciteerden
eijsch van 40'000 lb ten vollen te Connen voldaen
terwijl wij ten verdere genoegdominge der gerespecteerden
degeerte van haar hoog Edelheedens in het vervolg
van VEd: vroegtydig sullen blijven Inwagten derselver
benoodighijd aan voorsz: rondhouten om onse
generalen Iaarlijkse eijsen uijt neederland als dan
daar na te connen reguleeren, soo als dat behoord
al houwel mon op onse derwegens gedane pekiken
in den Jare 1733: nog niet vredaan heeft gekreegen
tot slot deeves hebben wij niet moogen afsijn
den heere Commandeur Adriaan Malen ten
vergelukden met desselfs g:' obtin:t ontslag uijt het
mallabaars Commandemt om in volle fussoen
over Batavien te moogen repatrieren en bedanken
sijn E verders recipragien voor de gehouden
meubueeele verididelijke Correspondentie inden
dienst der EComp: gedurende sijn aanweesen
12 vaacken
15 p:s Seerquasten
_ozijnde
aldaar wileende ook niet Twijffelen of desselfs
vervanger


Van Ceijlon, onder dato 22' Feb: 1735
Van Ceylon onder dato 22 feb: 1735
vervanger den Heer Commandeur Iulius Valentij
Stijn van gollonosse, hoe volgens sijn
gedaan verseekering en behoonde berijdwaardigh:t
waar van wij ons al meede verpligt houden sulkx
Jnsgelijkx tragten te doen, en waar toe wij van
onse zijden ook sullen Contribueeren al wat mogelijk
en doenlijk zij wendenden Inmiddels syn E
miet dese sijnde nieuwe Chargien van herben doen alen
gedirireerde progressen voegende ijndelijk hier nog
bij een ijsch van eenige benoodigdheede ten bohoeve
deves Gouvernements in de Caas neevns 4 diversen
onkost reekeninge van het schip Zorgwijk geduur
eelyk versoekende dat de vordoening van hit eert
gem:t papier door VEE goede voorsorgen mag Comen
te geschieden en met de Laastgem: vier laastgen
de Cuntn: aldaar gehandeld mogen werden na belorkunnende wij voor het slot deeses niet voorbij VEE
genegendhyd recommneeren hoe hebden Candiasen
vorst behaagd heeft door een issatieus gesaindschap
van vier hof Edelen dewelke op den 29. ' der Jo
gepasseerde maand xber: alhier der audiense
sijn geweest, aan ons te doen bekend maken het
openen zijnes gravetsen dee sijn majis. t pveral
in zijn land hadden geliven te laten onsluigten
ten beste der weederzijdse onderdanen soowel
van dE C: als meerm: Candiaen vorst onder
betuijging van desselfs besondere genegendhijd
en Exkumg voor de getrouwe heeren Hollandersen
ook dat zijn masser:t zijn opgem: beduslangen
om reeden geslooten geweest zijnde gravitte gt
Edele, Erutses
manhafte, wijse voorsinige seer
Colombo
Affectie voor den ondergeteekende gouverneur van
avin sijn majes:t werk vertrouwende in het vervolg
des tijds nog meerder aangenamen dienste tesullen
Erlangen, soo dat wy teegenwoordig onder den sege
des Heevels een gewensten toestand van saken
en besondere goede hermonien met den Candiase
vorst buunlen waars meede D Candersoont
als vooren /en geteekent/ D Vdomburg
N de Clerq Dl agreen, J: V: Clinger
land P: Camerbeek f: W fave en
Gerrit Valk (in margine/ Colombo den
18 Januarij 1735 /onderstond /accordeert
geteekent A: Leermans Eerste Clerq
Ceijlon
Aan den Edelen Heer M: Diderie van
domburg, gouverneur en directeur
van het wijdstrekkinde yland Ceijlomet den feforten van dien neevens
den rand
op int hadde tot den blijk van desselfs augulere
Effectie
Her was op den 29:' august:s Jo leeden dat
genereuse hier en vrunden
tot


Van Ceylon onder dato 22 feb: 1735
Van Ceylon onder dato 22 Febr 1735
men tot onse verpligtinge in antwoord onsts voringe
schrijvens van 12: lb: en 24 april en 21 meij alhier lag
aancoomen VEE aang:m: misive van 31 July bevorens grorseld
geweest zijnde van 2ijse als een tenbehoeven van Cabo de
goede hoop den 10 meij, en den andere ten duurte uEd. gouverni
den 14 July gedakeerd VEd: versekerende dat de sen Cardano
suir suma en droge kluijden daarbij verseld in demaand Hb:
direct van hier met een onser vaartuijge is het mogelijk
staan voldaan te werden, middelerwijle sulle wijtbijde
occasie ook hirwaars verwagten de 100 p:s gestaapats
en 20 ps Cammelotten beneevens dien aanrekering p:r
het schip 's Heeren Arendstierkeuyjt de Zouratsen
directien voor dit Commandem:t op rueto Corijn den 7
meij anno p:to aangebragt terwijl wij VEd al verder
zijn 9:' oblig: van het herwaars sendinge des Copee
bran die VEd: onder dato 26 april en 30 Junij p d' schep
duijnbeek en papenburg na batavia aan haar hoog
Edelheedens hebben Laken afgaan, onder Conmunicatie
dat den heer Cormandels Gouvernier Elias Guillioz
en raad ons deselve papiren die VEd de Goedhijd hebben
gehad ons meede te bedeelen, noopens dingedeclaveeren
oorlog van den keijser en vrankrijken bij schrijvens
van 25. nuij al hebben geliven voebeschikten Eijnde
ons van daaronder dato 2:e Iulij en 10 augus:t
derweegens nog nader en egter seer variurende
bruiten toegesonden als ook bij den eersten werd verheld
den Cooning van bruttanque en oude Couuram de
traten general de niteralier: hebben aangenomen daer
nog tens laastgemelttioneerde komt op te geeven deese mogindheeden den oorlog teegens vrankeijk soude hebb
gedeclareert en nadimael wij VEd: voorz: brif hebl gere
redenen wij van dese rupture geene verdere vernaam sullen
doen waar nevens VEd: dies Confermatie direct uyt nederland
blijven afwagten onder die hope dat de goddelijken voorsienigheijd
alles ten beste van de nederlandse staat en die der doolugtige
Comp sal gelieven te derigeeren, ons middelerwijlen seer lief
weesende dat de scheepen papenburg en westerdijxhorn in gales
bhaaij met hare respective peper Lasten, en drooge koe en
buffels huyden ter behoorlyker tijd waaren aangeland heel
anders is het gelegen geweest met de Cormandelse Chialoup
Cornelia als hebbende de reijse van hier over tutu corijn na
Colomb tegens onse genomene precautie en tot ons leetwesen
niet kunnen gewinnen, door Contrarie winden en stroomen
vervallen sijnde voor Calpettij, getragt hebbende weder hware
reijse te vernieuwen om wast mogelijk of Tutucorijn
voorm: tot Colombo te geraken, bij weke occagie voorsz
bodemken omtrent 6 meijlen van de wal het ongeluk heeft
gehad door swaar stampen de reep van zijn zeijl, de eijsere
mastband ende gak tebreeken dog door VE goede voor
sorge met de Chialoup Zeeland welvaaren van't nodige
weeder versien en in staat gebragt weesende, gelijk men
bij VEd meermaals gem: g'eerde brieven daarbij ook niet
alleen heeft beschreeven gevonden dat voorsz kieltje
van tutucorijn door gembes gugte geistineerde reijse na
nagapatnam is vergunt geworden maar ook dat het schip
Westerdijxhorn den 20 neij uijt gales bhaij derwaerts
is voor'tgestevent na dat alvorens uyt dien bodem op
VEd: ordre waaren gezigt 23 van hier verloste militairen bestaende in een sergiant 3 Corporaals en
19 gemeene dewelke nevens onse duplicaat briev
aan haar hoog Edelheedens met het schip paperbe
na batavia volgens VEd: goede gemaakte schikkinge waren
voortgesonden soo betuijgen wij VEd: voor de voorsigtige en
marqueerd dat die selve benigten van 2 July by VE sin degekom
soo twijffelen wij niet of andere — sal fe rets meede by vEd
meede weesen Aangebragh
reeden
om welken
baarheijd, onse versekeringe nogtans indien
prijselijke derweegens onse opregte dankons


Van Ceylon, onder dato 2 Feb: 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb: 1735
ons waarbekend geweest het schip westerdijxhorn door UE
na Cormandel soude werden aangelegt wij niet soude
g'manqueerde hebben VEd: de nodige kennisse te geeven
voorsz: militairen op den bodem te vinden waren maar
Sulx ons onbewust geweest sijnde soo heeft men die post
om bovenstaande redenen aangeroerd gelaten geen andere
gedagten gemaekt hebbende of dien lodem soude direct
(na van sijn Last te sijn gedechageert:) na Indiase hooft
plaatse sijn voor't geseijlt en wel te meer hebben awij
sulx g'ommitteerd om dat wij oordeelen dien bodem
seer nodig van eenige mansch: diende gerenforceert
te werden als sijnde zeer slegt of met weijnig matrose
bemand en versien geweest dog zulx door VEd: invoegen
voorsz: als gesegt perigt wesende, so laten wij ons
wel gevallen, en someede 't gunt uE nopens de
aankomst van den koopman Daniel Simonsz op
Gale niet alleen ons in verstaan en openbaare terme
hebben gelieven te kennen te geeven maar ook dat
ons voorige aan reeken: Groot f273:19 — ten signe
laste bij VEd: negotie boeken / is jngenomen
geworden ons seer leed weesende dat de overheede
van Papenburg haare aangebragte peper met
een minwigt van 2 5/16. p. r Cento ruym op voorsz
gale hebben uytgelevert, egter seer veel verschelende
vande overheeden van westerdijx horn die op na
gapatnam een Extraordinair Clies van 24124: lb
gerekent op haar geheele lading schyne tenn
verantwoord te hebben vertoonende off sulx een mienwigt
van 3 3/16 pCento daar haar nogtans volgens UEd:
beleefde gedane ommunicatie ter regten niet meer is
gevalideert dan 1 7/8 pr Cento gelijk ons uijt Copia
bataviase berigten door den heere Cormandelse gouverdyxhorn over sadras patnam gerigt en bij haar Ed:
schrijvens van 17: Iulij daar aan ons in Copia bedeelt sulx
ook is te vooren gekomen nadat ons bevorens bij haar
Ed: brief van 2. der gem: maand al vroegtijdig, was
gecommuniceert geworden de Chialoup Chornelia den
7. ' Iunij Compleet na haar sinnelykheijd door de Engte
van pambe aldaar was aangekomen, niet dubiteerende
of VEd: sullen mede de aankomste van dit bodemken
aldaar hebben verstaan dier halven daar van afstappende
overgaan ter aantooninge wij uijt vEd meer gewaagde
Obligant schrijvens hebben gerecourreert, dat het restant
peper tans inde gaalse pakhuijsen te vinden niet meerquam
te bedragen dan een geringe quantiteijt van ruijm 1400'000 l
over Oorsaakt door dien VEd: na het vertrek vande
Cretourvloot genoodsaekt zyt geworden soo voor Cormandel
als den kilkareessen handel uyt het restant, dien tijd
aldaar ten montura van 2179874 lb te vinden geweest
ongereekent despillagien bij den aanbreng aldaar gevalle
een number van 711771: lb hebben moeten afsteeken
't gunt wel een gewenste saak is dat den handel inCas Subjaet ten gew: kusten komt te floreeren
maar als VEd: daar teegens eens in aanmerkinge
gelieven te neemen dat de landen van berkencoer
alwaar het gros van den peeper valt nu al ruijm 3½ Jaren
door Inlandse beroertens sijn en nog werden overstroomt
mitsgaders dat den oorlog door den koning van
trevanCaar tegens de koningen van Coij en Calicoylan
in een gelykstandige tyd gevoerd mede sodanige
onzeijlen heeft verwekt als mij d'eer hebben gehad
VEd. bij ons Jo schrijvens van 26 Julij te bedeelen
neur en raad onder dato 30:' Junij
aan haar hoog Edelheedens pr 't gen schip wester
dijxhorn
sulx te kunnen bezetten werd vervoert vermits de
na Cormandel zonder dat wij in staat sijn
Noordwaarts deser kuste en ook op 't gebergte
ongereekent dat veel peeper doer bedekte wegen
mallabaren


Van Ceijlon onderdato 20 April 1735
Van Ceijlon onderdato 30 April 1735
Mallabaar door eijge gewin aangespoort werdende vande
france natie soo als den Commandeur door particuliere
berigten is ter kennisse gekomen, voor ider thaijl
van 20 lb en dat nog ongeharpt op Calicoet komen
te betaelen een ducaat uijtmakende voor het Candigl
van 500 lb 25: ducaten netto, zeer veel verscheelende met het geene d'E Comp door malkanderen
geslagen daar voor omtrent 12 ducaten voor een gelijk
Candijl komt uyt te schieten soo sullen UE daar
uijt welgenoegsaem konne begrijpen dat den Jnsaem
vandien Corl geheel niet abundant kan vallen
egter is men inweerwil van alle dese groote Jnconvenienten nog int Jongst pr schooven boekjaars depluckkig
geweest van VEd: Gouvernement bij te springen met
een anwerkelijk getal van 193184 lb uytmakende
131874 lb meerder als men staat heeft gemaekt te
sullen fourneeren wel waarwesende dat wij UEd
bij schrijvens van 26 Ianuarij deses Jaars toe
segginge hebben gedaen om het schip westerdijx horn met een Last van 900'000 lb van hier na 't
gaals Commandement te doen vertrecken, en dat men dien
tijd gedagten heeft gemaakt UEd: daar boven en behalve
nogte versien van 300'000 lb van dien korl namentlijk tot een toelast van het schip dat de g'eyschte
hout werken stant aftehalen dog toen was ons ook
onbekend dien bodem hier soo laat soude komen aante
landen waardoor men is genoodsaakt geworden
van onse eerste gedagten aftesien en ten dienste
van de generale Compte treeden am papenburg
die tot den afhaalder balken en z door VEd:
invoegen voorsz: dit hem was aangelegt, op de
zuyjder Comptoire deses Commandements te doen
ingeeven een volle Last van 655874 lb ieder korl
waarmeede denselve ook na gaale niet allen voort
worden, dat Westerdijxhorn niet meer na voorsz Cominandement heeft vervoert dan 676000 lb niet dubiterende,
waarnaer VEd: onse voorsz: missive eens gelieven
nate loopen op VEd: sullen dit genoteerde bekragtigt
vinden en teffens gelooven dat wij bij nagt en dag onse gedagte brigj: srelt souder intermissie laten gaan door wat wegen
en middelen, wij den aanbreng van peper de verEijschte
schat sullen doen neemen, dog of deselve wel soo opulent
sal vallen als den voorleeden Jaaren, word bij ons door
hier boven aangetoonde obstaculen in twiffel getrokke
egter hoope wij dat den hemel het tegens onse gedagten ten gaede sal doen uytvallen en verleenen wij
aanstaande openvaart instaat mogen gesteldt
worden om VE Gouvernement nade ordre van een
twee Jarigen voorraad van peper te versien 't gunt
den: van den geluckigen tijd en van een vroegen
en speeden regen moeten blijven afwagten ondertusse
seer gedienstig: ver soekende indien het mogelijk
is, en VEd: sustineerende dat het met den dienst
der Comp Convenieerende was van sigt Last
van 'VE: aanstaande twee scheepen herwaars
tesenden waar onder een noodsakelijk van een Last
paart sal diene voorsien te ijn, als van gedagte
weesende VEd. teegens dien tijd of wel medig gt. r
niet alleen te voldoen de nog manqueerende
balken planken en bamboe en maar wij vermeene
daar boven en behalven tot ons Singulier vermaaken ter voldoeninge van VEd: gedaen requisit ook als
dan nog in staat te weesen om VEd: Gouverement
voor eerst bij te springen met een getal van
5 â 600000 l peper als sustineerende wij indien
tijd op dit hooft Comptoir en verder residentien
deses Commandements en scheepsladings van
dien kort te sullen bemagtigen waar van reets een
gestevent waar ook daar door geaccagieert ge
worden
quantiteijt


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735:
Pr de Chialoup
Maria Laurentia
quantiteijt van 359681- b onder Uult:o in voorraad
is geweest waar door den gaalsen voorraad weder
eeniger maten sal kunnen werden gesteijft, welke behandeling van VEd. werd gedefereerd gelaten als met dubiteerende of UEd: is nevens ons wel bekend, dat swij ordinaire mede geene scheepsruijmte aanhanden hebbe
dan de geene die wij eerst door de Goedheijd aan haar
hoog Edelheedens met onse geeyschte negotie
en andere goederen in de maand Gb t tegemoed te sien
welken bodem den eerst van sijne ladinge gedechargeert
en van het nodige moet oversien worden gevolgelijk
soo komt de maand Januar op hande schiet eerwij
instaat sijn om deselve na gale te doen reijsvordere
voort overige VEd: in't Largo bij schrijvens van 26
Iulij pass. o onderhouden hebbende wat onse gecommitteerdens nopens den Jndrang der Engelse tot
Cotatemet den koning van trevancoor hebben
verrigt, soo moeten mij van den tijd afwagten, wat
gedagten dien vorst op onse onophoudelijke aandrang ten goede vande doorlugtige Comp. sal
komen te neemen teffens niet nalaten sijn hoogheijd aante toone hij volgens de verbanden verpligt is onse
Compediteuren, sijn land volkomen t' ontseggen
dog of sijn hooght van die smakelijke voordeele zoo
gemakkelijk sal te diverteeren weesen werd bij
ons om sodanige reede en motiven in wijffel getrokke
als VEd: bij onse voorsz: brieven zijne omstandighede
reets is gedemonsteert gevolgelijk ons selven aan
dies teneur gedragende so sullen wij desen ook be
sluyten na VEd: en 'sComp ommeslag van saken
jnveijlige hoeden vanden albestierder, bevolen en
hard grondig gegroet te hebben blijve onderstond
Edele Erntfeste man hafte wijse voorsienige seer genereuse heer en vrinden
VEdele dienstwijllige vrund en dienare
/was getekend / I: Maten, A: F Legrand
Aan als Vooren
nadat ons Large schrijvens van 8Zb Jo Leeden ovr de tre
van Coorse en tutucorijnse Landweg aan UE was afgegaan soo heeft men den 9 do daar aan en 8 Courant
het plaijsier gehad terecipieeren uE:dele seer aangename missives gedateert 28. Aug. s en 16 7b:
voormeld, eerstgementioneerde tot onse verpligting
verselt geweest sinde van twee pacquetten voor dit
Comptoir en nog u dito:s voorde persiaanse en souratse directie gesuperseribeert en Met de scheepen Stadwijk
en meermond uyd nederland aangebragt voor
welke spoedige herwaers sendinge VEd: bij desen
op een hardgrondige wijse werden bedankt onder
versekeringe Laastgenoemde geschriften bij
eerst voorkomende goede occagie addresse na
hare gedestineerde plaatsen Staan te erlange
terwijl met de ontfange factuur groot
f78:12:8 ten Lasten van Stuurman Scherpen,
berg nopens zijn aldaar tekort uijtgeleverde 340 Stx gedroogde koe en buffels
huijden reets na behooren is gehandelt geworde
onder Communicatie, dat brenger deeses in
margine genoemt onder geleijde deser lettere
soo UEd: overvaart, ingeselschap hebbende een
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
R: Siersma A: Brugh, W: feling R:s Cwramer
A: D: V: D: Welle en I: Moijaart / Jn margine)/ Cochim
den 8 7b:r Ao 1734
Dirk van der Velde aan VEdele mede moet in
de reegering tot batavia te teffens dat dies gesaghebb:
pacquet beschreeve aan haar hoog Edelheedens
trageeren


Van Ceilon onder dato 22 Feb 1735.
Van Ceylon onder dato 24:' Feb 1735
Ikageeren twee kasjes met onse ordinaire vaderlandse
pumpieren zeer gedienstig versoekende, dat deselve na
sluijd der superschriptien verdeelt op twee scheepen met
aanstaande te vertrekkene retourvloot aan onse gereverendeerde heeren meesteren na nederland mogen
voortgesonden werden en so meede na Jndiase hoofdplaets,
bij eerste gelegendheijd gewde pacquet papieren, midderwijlen heeft men ten dienste van nederland vEdele
en het Caapse gouvernement in dit bodemke afgescheept
15131. lb Cauris de maldives
4 ps manslaven
563  korgies koe en buffels huyden
100 lb Curcuma en
50  semen Cardamom
nader Consteerende bij nevens gaande Cognoissement
in geselschap hebbende een factuur groot f583:7:8
Waarmeede wij verzoeke VEd. na use bij haar negotie
boeken gelieven te doen handelen onder die hope
voorsz: Leyfeijgene aan het hoogmerk van onse
Wel Ed: groot agtb: heeren Superiores en haar hoog
Edelehedens sullen komen te voldoen als
sinde bij ondersoek bevonden sij haar selve
op de peper Culture komen te verstaan de jonsen
wensch is Vwel Ed aan die diensbaare wensch
die alhier de kinderepokjes hebben uijtgestaan
het nodige vrugt gebruijk sullen komen te
vinden en tegelijk dat wijnstaad mogen gesteld werden om 't manqueerende deser
slaven binne korten dagen almeede derwaert tesenden, maar aanmerkende dat
dies Jnkoop wat schorvoetende voortgaat
soo vreesen wij sulx nog al een weijnig tijt
alle diligentie sullen aanwenden die mogelijk zijn
dies ons ook occasie heefft gesuppediteerd VEd: nevens
deese te kunne presenteeren eene korte kopia berigt
op voorgaande ordre van den ondergetekende Command
opgemaakt en den 10 Courant aan hem afgegeven
door onsen p:l Capitain der Lascorijns Isaac Isaacsz
waar bij VEd: in sijne omstandigheeden sullen kunne
nagaan in hoedaniger voegen den peeper niet alleen op het
advantagieuste door den Inlandser ter deeser Custe word
voortgeteeld, maar ook hoelang die ranken behoorlijke
vrugten komen te dragen, seer noodig geoordeeld hebbende
om VEd: 't selve tot haare speculatie aante bieden onder
ernstig dog vrindelijk verzoek soo goed gelieve teweesen
onse Chialoup momenteel na dat van sijne inlandinge sal
weesen gedechargeert over tutucorijn tot ons te rugte
doen keeren alsoo wij deselve ter deeser kuste inden
dienst der E Comp heel seer komen te benodigen
als hebbende maar een Jagt aan handen gelijk VEd:
genoegsaam is bekend om onse buyten Comptoiren
van het nodige te kunnen versien bij welke gelegent
heijd wij ook sullen verwagten de 100 ps gessiapats en
20 ps Cammelotten aldaar voor dit Commandement
het schip 'S heeren arendskerke onder dato 7'
maij passo uyt de souratse directie aangebragt
waarmeede ook transport dit heen soude kunne
erlangen alle sodanige Lynwaten als door de
Cormandelse ministers voor dit Comptoir successive
over manaar aan VEdele sijn toegesonden geworden
mitsgaders ook den mattroos Jan Paulusz
Blok van hetvoetsluijs, volgens UEdele
gedate promesse bij derselver voorigen brief
van 16 feb: pass. o indien den selve bereets
gereconvaliceert mogte weesen middeler
wijlen seer gedienstig Insterende dat neevens
gaande Eijschie bij die occasie ook sal mogen
voldaan
alle
verseekerende wij dagelijx tot dies bekoming
kunnen werden volbragt, UEd: al egter
sal moeten aanloopen, een het selve sal


Van Ceijlon onder dato 2:' Febr 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Voldaan en tefffens aan den EerwE heer Gerrardus
Lotken nevens d' E Pieter Loos en Dirk Blankert
op het pertoore eener wissel briev gedateert 18 Courant
betaalt werden een Comma van drie duysend dier en
veertig Rd. s als zynde te bedragen van dien door
den Secretaris van politie Johannes Mooyaart
alhier behoorlyk s Comp:s Cassa geteld om
aan haar E: respective weder a Costijgerembourseert te werden met welk een en ander VEd:
ons plaijzier sullen kunnen toebrengen voor
t oberige soo verwagten wij ook de twee
scheepen herwaarts, versogt bij onse missive
van den 8: ' 7b. r voorm: namentlijk als
VEE: gelijk wij gederken onse propositie
oordeelden te quadereeren met den dienst
der doorlugtige Comp.
Waarmeede wij deese besluytende &: /onderstond/ als vooren /was geteekent:/ A:
Maten R: Siersma A: Bangh, Wm
Telling R: Cramer e D: V: de Welle en
Hs Mooijaart in margine) Cochim
den 21 8b 1734
Aan als Vooren
De Chialoup maria Laurentia met ons laaste
sschrijvens van 21 lb: Jongstleeden nevens onse
Eerbiedige advijsen soo voor het patria als het
generale gouvernement van Jndia onder evengem: dagtekeninge mitsgaders diverse benodigdheeden ten dienste van VEd: gouvernement derwaers voortgeseylte synde wil
men hoopen dat spoedig een behouden voor
alhier aankomen VE:d: seer aangenomen brief van
16:' bevorens verzeld geweest sijnde van vier Pacquetten
bataviase geschriften per de Retour scheepen sijbecarpel
Noordwaddinx veen adrichem, ende Vis successivelijk
bij VEd: aangebragt, mitsg:s nog een Eijsch van
houtwerkers, bamboesen, waxkaarsen en ruw wax
Wij betuijgen VEd: voor de overschickinge van 't
voorsz: pacquetten onse vrindelijke dankbaarheijt ende ten opsigte van voorm: petitie, dat men
deselve soo spoedig mogelijk sal tragten bij den
anderen te krijgen omme wanneer ons door VEEd:
scheeps gelegentheijd werd gesuppediteert of
gesonden te kunnen werden en waaromtrent wij
navolgens derselver versoek boven andere sullen
prefereeren de gerequireerde waxkaarsen hoe
wel wy tot insameling van soo grooten quan
liteijt als door vEd daar van is gepetitioneerd
alvrij wat werks zullen vinden egter sal men
daer toe onse devoiren aanwenden soo val
als ons mogelijk is dog ten opsigte van de g'
eijschte kiate en teecke balken moeten wij
UEd: derwegens notificeeren dat men hier
ter plaatse geen onderscheijd maekt
indie beyde bemennings vermits het maer
een soort van hout is en gevolgelijk door ons
ook niet anders kan besorgd werden worden
terwijl wij deesen voortlaten versellen vande afsch: der
voorsz: onse Reverente advijsen na het patria
en batavia gesch: waar bij uEd: den toedragt van
saken ter deser Custe sullende gecomprehendeerd
vinden soo sal men voor het voorige aandies inhoude
ontfang deses al bij VEd: sal wesen verscheene
sedert heeft men op den 31 der gem maand
alhier
groetenisse verblijven (:onderstond/ als voren)
ons gedragen, en desen besluytende na Cordiale
(was getekend)


Van Ceijlon Oonder dato 22 Feb: 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1731
Was getekend/ D Maten, Rs Siersma, A: Brugh
Rs Cramer, A: d: V: D: Welle en I: Mooyaart
/:in margine:/ Cochim den 5 Novembr Ao 1734
Aan als Vooren
Het was den 5: Gb: Jongstleeden dat ons laaste schrijvens
of den trevancoorse en tutucorijnsen landweg aan VEd:
is afgegaan niet twijffelende of het selve zal reets
a Costij weesen aangekomen gelijk wij op den 13 en 14 do daar
aan tot onse verpligtinge ter deeser Rheede hebben sien
ankersetten de scheepen songwijk en de Jonge wilhem welkers
overheeden bij verscheijning aande wal aan ons intrageerden VEd: seer aangename origineele en duplicaat
brieven gedateerd 26 8b: bevoorens verzeld geweest synde
van 2503 5/8 Rial: swaarte of marcq: 278. 4. 14 /9 goud die
door de goedheijd van haar hoog Edelheedens ons perde
scheepen Noordwaddinxveen en zijbe Carspel of. VVEd
gouvernement sijn toe gezonden ingeselschap hebbende
10 packen Cormandelse Linwaaten voor welkers
spoedige addresse VEd: bij deese van herten werden bedankt
en daar nevens gecommuniceert dat wij soodra
ons mogelijk is geweest de Jonge Willem na
Chittua hebben gedepecheert om aldaar 67500: lb
peeper ingenomen hebbende tot onse teretourneeren, gelijk ook weijnig dagen daar aangevolg
genomen heeft enteffens door ons niet nagelaaten geworden nadien kiel van het nodige
drinkwater besorgt te hebben denselve onder
dato 29:' Gb: Jongstleeden voort te doen sijlen
naporca Caljcoylan en Coijlan, om aldaar
met dien korl en Parthij gedroogde koe en
buffels huijden volgestooken sijnde ter vol
doenige uwerEd: requisit na Gale voort
te stevenen dog door de sterkte door wayende zuyder
koomen en wij gedenke denselve vandien korl net meer dan ruijm
400'000 lb: sal kunnen inneemen uyt aanmerkinge wij
bij gerecipieert Cognoscement ontwaard hebben die
bodem nog 30000 lb Sappan hout tot onderlaag in heeft
gelijk sulx den Gaalse heer Commandeur Jan Macare door onse
Ceijlonse ministers onderteesendinge van behoorlijke
factuuren en Cognoscement nog nader sal werden
vertoont alzoo wij van haar om dit schip niet op
te houden bij schrijven van 29 Gb: Jo Leeden alle hebbe
geordonneert om dien kiel onder haar Gelegden Lettere
na gew: Commandement te doen voortseijlen, gelijk UEd
sulx nader sal werden gesubministreert van Gale dien
tijd gesch: onder verdere Communicatie dat sorgwijk
ter voldoening van VEd: voorJarige en in mindering van
haar Ed:s gedane Jo eijsch gedateerd 13 8b: alhier ingenomen heeft:/
100 ps teeke balken
100  do planken
100  bamboesen
1000 lb 6vax en
2000  dos kaarsen
zynde al het geene wij van die vettigheijt hebben
kunne bemagtigen waarmeede dien bodem direct
na het Ceijlonse Gouvernement of vaart; gelijk VEd
sulx nader zal tevooren komen bij g'incloseerde,
Cognoscement en factura groot 10:8: waar meede
wij versoeken dat na gewoonte mogen zal
gehandelt werden en soomede met de drie.
bijgevoegde oncost Reek: terwijl wij voor het
Jegenwoordige de saken van trevancoor niet
int breede sullen aanroeren maar VEd:
Winden en hard lopende noorder stroomen is dien
bodem met een als den 5 Courant opporea aange
koomen
van haar hoog Edelh:s welbehagen
wel verseekeren dat wij ter voldoeninge
onse


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1751
Was getekend/ D Maten, Rs Siersma A: Brugh
Rs Cramer, A: d: V: d: Welle en I: Mooyaart
/:in margine:/ Cochim den 5 Novembr Ao 1734
Aan als Vooren
Het was den 5: Gb: Jongstleeden dat ons laaste schrijvens
of den trevancoorse en tutucorijnsen landweg aan VEd:
is afgegaan niet twijffelende of het selve zal reets
a Costij weesen aangekomen gelijk wij op den 13 en 14 do daar
aan tot onse verpligtinge ter deeser Rheede hebben sien
ankersetten de scheepen songwijk ende Jonge wilhem welkers
overheeden bij verscheijning aande wal aan ons intrageerden VEd: seer aangename origineele en duplicaats
brieven gedateerd 26 8b: bevoorens verzeld geweest synde
van 2503 7/8 Rial: swaarte of marcq: 278. 4. 14/¼ goud die
door de goedheijd van haar hoog Edelheedens ons perde
scheepen Noordwaddinxveen en zijbe Carspelof. VVEd
gouvernement sijn zoe gezonden ingeselschap hebbende
10 packen Cormandelse Linwaaten voor welkers
spoedige addresse VEd: bij deese van herten werden bedankt
en daar nevens gecommuniceert dat wij soodra
ons mogelijk is geweest de Jonge Willem na
Chettua hebben gedepecheert om aldaar 67500: lb
peeper ingenomen hebbende tot onse teretourneeren, gelijk ook weijnig dagen daar aangevolg
genomen heeft enteffen door ons niet nagelaaten geworden nadien kiel van het nodige
drinkwater besorgt te hebben denselve onder
dato. 29:' Gb: Jongstleeden voort te doen sijlen
Napporca Caljcoylan en Coijlan, om aldaar
met dien korl en Parthij gedroogde keee en
buffels huijden volgestooken sijnde ter vol
Van Ceijlor onder dato 22 Feb: 1735
doenige uwerEd: requisit na Gale voort
koomen en wij gedenke denselve vandien korl net meer dan ruijm
400'000 lb: sal kunnen inneemen uyt aanmerkinge wij
bij gerecipieert Cognoscement ontwaard hebben die
bodem nog 30000 lb Sappan hout tot onderlaag in heeft
gelijk sulx den Gaalse heer Commandeur Jan Macare door onse
Ceijlonse ministers onderteesendinge van behoorlijke
factuuren in Cognoscement nog nader sal werden
vertoont alzoo wij van haar om dit schip niet op
te houden bij schrijven van 29 Gb: Jo Leeden alle hebbe
geordonneert om dien kiel onder haar Gelegden Lettere
na gew: Commandement te doen voortseijlen, gelijk UEd
sulx nader sal werden gesubministreert van Gale dien
tijd gesch: onder verdere Communicatie dat Sorgwijk
ter voldoening van VEd: voorjarige en in mindering van
haar Ed:s gedane Jo eijsch gedateerd 13 8b: alhier ingenomen heeft./
100 ps tecke balken
100  do planken
100  bamboesen
1000 lb 6 vax en
ge.
2000  do kaarsen
zynde al het geene wij van die vettigheijt hebben
kunne bemagtigen waarmeede dien bodem direct
na het Ceijlonse Gouvernement of vaart; gelijk VEd
sulx nader zal tevooren komen bij g'incloseerde,
Cognoscement en factura groot 10:8: waar meede
wij versoeken dat na gewoonte mogen zal
gehandelt werden en soo mede met de drie.
bijgevoegde oncost Reek: terwijl wij voor het
Jegenwoordige de saken van trevancoor niet
int breede sullen aanroeren maar VEd:
wel verseekeren dat wij ter voldoeninge
te stevenen dog door de sterkte door wayende zuyder
Winden en hard lopende noorder stroomen is dien
bodem met een als den 5 Courant op porces aange
koomen
van haar hoog Edelh:s welbehagen
onse


Van Ceijlon onder dato 2 Feb 1735
Was getekend/ D MMaten, Rs Siersma A: Brugh
Rs Cramer, A: d: V: d: Welle en I: Mooyaart
(:in margine:/ Cochim den 5 Novembr Ao 1734
Aan als Vooren
Het was den 5: Gb: Jongstleeden dat ons laaste schrijvens
of den trevancoorse en tutucorijnsen landweg aan VEd:
is afgegaan niet twijffelende of het selve zal reets
a Costij weesen aangekomen gelijk wij op den 13 en 14 do daar
aan tot onse verpligtinge ter deeser Rheede hebben sien
ankersetten de scheepen Jongwijk ende Jonge wilhem welkers
overheeden bij verscheijning aande wal aan ons intrageerden VEd: seer aangename origineele en duplicaat
brieven gedateerd 26 8b: bevoorens verzeld geweest synde
van 2503 1/8 Rial: swaarte of marcq: 278. 4. 14 /9 goud die
door de goedheijd van haar hoog Edelheedens ons perde
scheepen Noordwaddinxveen en zijbe Carspelofr VEd
gouvernement sijn toe gezonden ingeselschap hebbende
10 packen Cormandelse Linwaaten voor welkers
spoedige addresse VEd: bij deese van herten werden bedankt
en daar nevens gecommuniceert dat wij soodra
ons mogelijk is geweest de Jonge Willem na
Chittua hebben gedepecheert om aldaar 67500: lb
peeper ingenomen hebbende tot onse teretourneeren, gelijk ook weijnig dagen daar aangevolg
genomen heeft en teffens door ons niet nagelaaten geworden nadien kiel van het nodige
drinkwater besorgt te hebben denselve onder
dato. 29:' Gb: Jongstleeden voort te doen sijlen
Napporca Caljcoylan en Coijlan, om aldaar
met dien korl en Parthij gedroogde koe en
buffels huijden volgestooken sijnde ter vol
Van Caijlon Oonder dato 2 Feb: 1735
doenige uwer Ed: requisit na Gale voort
koomen en wij gedenke denselve vandien korl net meer dan ruijm
400'000 lb: sal kunnen inneemen uyt aanmerkinge wij
bij gerecipieert Cognoscement ontwaard hebben die
bodem nog 30000 lb Sappan hout tot onderlaag in heeft
gelijk sulx den Gaalse heer Commandeur Jan Macare door onse
Ceijlonse ministers onderteesendinge van behoorlijke
factuuren en Cognoscement nog nader sal werden
/vertoont alzoo wij van haar om dit schip niet op
te houden bij schrijven van 29 Gb: Jo Leeden alle hebbe
geordonneert om dien kiel onder haar Gelegden Lettere
na gew: Commandement te doen voortseijlen, gelijk UEd
sulx nader sal werden gesubministreert van Gale dien
tijd gesch: onder verdere Communicatie dat sorgwijk
ter voldoening van VEd: voorjarige en in mindering van
haar Ed:s gedane Jo eijsch gedateerd 13 8b: alhier ingenomen heeft:/
100 ps teeke balken
100  do planken
100  bamboesen
1000 lb 6vax en
2000  do kaarsen
zynde al het geene wij van die vettigheijt hebben
kunne bemagtigen waarmeede dien bodem direct
na het Ceijlonse Gouvernement of vaart; gelijk VEd
sulx nader zal tevooren komen bij g'incloseerde,
Cognoscement en factura groot 10:8: waar meede
wijversoeken dat na gewoonte mogen zal
gehandelt werden en soomede met de drie.
bijgevoegde oncost Reek: terwijl wij voor het
jegenwoordige de saken van trevancoor niet
in't breede sullen aanroeren maar VEd:
te stevenen dog door de sterkte door wayende zuyder
Winden en hard lopende noorder stroomen is dien
bodem met een als den 5 Courant opporea aange
koomen
van haar hoog Edelh:s welbehagen
wel verseekeren dat wij ter voldoeninge
onse


Van Ceijlon onder dato 22: Ffebr 1755
Van Ceijlon onderdato 22 Feb 1735
onse sorge bij nagt en dag sullen Laaten gaan en soeke na
middelen, die instaat sijn om dien vorst te doen keeren tot
sijne verschuldiging ligt en houdende Eclusive Contracte
in haare waarden, dog onse bedugtinge nopens het verhindere
der Lijnwaater handel der Engesse in Cottatte VEd: menig
maal al voor oogen gebragt hebbende soo moeten wij
met Patientie nevens VEd: afwagten wat goede uyt
werkinge onse dagelijkse opginge uijt leeveren sal
ondertussen versoekende dat voorsz: scheepen
Sorgwijk ende Ionge willem ons ten spoedigste
mogen terug gesonden werden, also wij verneemen tegens
de aanstaande maand feb: in staat te weesen
om die beyde te konne volsteeken met Peeper tot
verGrootinge vanden gaatsen voorraad welkess restanten mij soo wel als onse Chialoup Maria
Laurentia alle dagen met verlange te gemoedsien ten fiene dies waare montent ponden
ingekreegen hebbende, onse misures daarna
te kunne neemen met wat meer fondument
alsoo wij gedagten maken dat na het vertrek dervyf retourscheepen niet veel uijt de gaalse quanliteijt van ruijm. 1400'000 lb anno pass:o in de pakhuyse aldaar van dat grainte vande geweest
synde sal weesen blijve Leggen gevolgelijk zoo
sullen de versogte scheepen tot het transport
van peeper na Gaze voornoemt ten dienste
der doorlugtige Comp. alhier wel te stade komen
en wel te meer om dat wij om haar Edelens
belangens voor te staen van voorneemens
sijn en goed gevonden hebben een der twee scheepe
die door de Goedheijd van haar hoog Edelens
ter voldoenange van onse bevoorens gedane Eysch
sijn herwaerts gezonden en genaamt De stad 't
Zeijden ende Susanna, met part hij nedotie goederen
spoedigste transport te verleene, gelijk UEd: nader
tesenden, welken kiel van daar niet eer tot ons staan
te retourneeren dan in het Laast van maart of in het
begin van april daar aan, onder die hoope dat wij onder
den zeegen desheeren ook teegens die tijd in staat sullen
sullen zyn gesteld van den selve almeede met een Last
peeper na grase te doen vertrekken: de wijl den andere
kiel soo dra mogelijk is, staat g'emploijeert tewerde,
tot Transport vanden ondertekende Commandeur
Adriaan Maten na batavia als hebbende door
de Goedheijd van wel gem haar hoog Edelheedens sijn
ontslagen volle Fatsoen na nederland geobtineerd
des hij hem d' Eeere geeft Ed: van herten te bedanken
voorde, vrindelijke mutueele Correspondentie
die hij 't geluk heeft gehad geduurende zijne Regering
met VEd: te onder houden VEd: daar neevens
versekerende dat sijnen vervanger meede oude geteekende, g' Eligeerd Commandeur
Julius Valenthijn Steijn van Gollenesse
die hier den 1 Courant ingesondheijt met het schipDe Stad Leijden aangekomen is mede niet sal
vertragen om den dienst onser gereverendeerde
heeren meesteren na maten der vermoogen met
het Ceijlons Gouvernement te doen rondstaen
waar toe hij wan sijne kant bij deeze sijne opregte
bereydwilligheijd komt aante bieden onder Communicatie dat met brenger deses het schip Sorgwijk tot VE overvaard met afgeslote soldij
Reek . den onderkoopman Robertus Cramer
alsoo denselve door haar hoog Edelheedens de regeringe tot batavia is aangesteld geworden tot
opsiender der gale Corla, en ons bij derselver
gevenereerde schrijvens de dato 9 8b:: Jo leede
ende aanstaande maand Januarij na barssaloor
Tesenden
zal Consteeren bij Extract missive dat wij
g'ordonneert hem naar VEd: gouvernement ten
desen


Van Ceijlon onder dato 22 Feb: 1735.
Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735.
Pr de Chialoup
Maria Laurentia
desen late beesteel versellen en voor 't overige VEd: ter kennisse
brengen dat gem: Cramer sedert de maand zb: alhier
geen wijn randsoen genoten heeft in middelerwijlen
laten wij desen nog versellen een Copia brief door ons aan
haar Edelheedens de hoge Jndiase regering tot batavia
den 22 9b: gecarteerd mitsgaders 3 besloote pacquette
aan VEd: beschreeven en uyt even gemelte Jndiase
hoofdplaatse alhier ontfangen niet de scheepen
de stad leijden en susanna ingeselschap vanden g'eerde
brief hier voren gemeld waarhij wel gem: haar
hoog Ed: ons hebben gelieve te qualificeere
om van VEd. gauvernement 't eijsschen
40000 lb buskruijd dat op onse gedane eijs eijsch
van batavia onvoldaan is gebleeven gelijk
UE zulx nader sal te vooren komen
uyt het g'incloseert extract van
evengem missive waaromme wij
VEd: dienstvrindelijk versoeken gem:
quantiteijt buspoeder volgens nevens
gaande eijsch of soo veel als UE daar van
uit kunnen voorraad buijten eijgen onge
rief immers sullen kunne missen ons.
per eerste gelegentheijd gelieven toete
senden met en benevens zodanige
masthouten & als bij gem: petitie mede
staan geciteerd welken aangaande wij door
haar hoog Ed: bij meergem: brief ook g'ordonneert geworden sijnde om onse Jaarlijxe
benodigtheijd van diergelijke houten voortaen
tijdig aan VEd: op te geven omme bij derselver
generalen Eysch na 't vaderland aftegaen bekent
gesteld en ten behoeve van dit Commandenent
te werden gepetitioneerd soo sullen wij 't selve
sodanig inden aanstaende ook werkstellig
hier vervolgens op den 13. ' der gemelte maand
opdagen het freguat AAdriana met UE pper
Aan als vooren
na dat wij VEd: van het arrivemt onser
Chialoup in margine deses genoemt op
den 10 xb: passato bij den onsen van daags
daar aan hadden kennisse gegeven soo quam
voegen een ander Extract uit dik gem:t haar hoog
Edelheedens g'eerde brief betreffende den persoon
van den koopman Daniel Simonsz aan welkers
in hande wij ons maar kortelijk sullen refereeren
en dese hier meede willen eijndigen soo quam op den
1o deser hier opdagen de Chialoup Maria Laurentia
welkers gezaghebber ons vervolgens intrageerde
VEd: zeer aangename brief gedateerd 20 november
laast lieden verseld van sodanige bijlage als bij deselve
staan geciteerd waar onder mij niet manqueeren
sullen depacquetten aande ministers van souratta en persia geconsigneerd bij eerste occasie
na die directie transport te verleene blijven wij
UE: Jnmiddens verpligt voor de toesendinge der goedern, in minderinge van onsen gedanen eysch en
So meede voor de besorginge van de 24 packen Cormandelse Lijwaten mitsgaders de souratse 100 ps
gessiapats en 20 Cammelotten en niet minder
voor het rembourssement van het bedragen
derwisselbrief op VEd: getrocken aan de hoor
ders deselve
Waarmeede wij desen besluijten &: onderstond
als vooren (:was getekend:) A: Maten Calbz:
I: V: Steijn van Gollenesse J: Haarstede,
A: D: v: d: Welle J: Moijaart J: D: Lille Cn
Stevens en N:s: Bowijn /:Jn margine:)
Cochim den 11 Decemb: 1734
maken terwijl wij deesen eijndelijk nog bij
voegen
aangename brief gedateerd 20 novemb:
bevorens


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
bevorens, het welk wij ingevolge van VEdele
gedaan requisit daar bij vervat ten eersten binnen
de revier alhier hebben doen Looten tot voor Onse
scheepstimmerwerf alwaar men thans
werkelijk besig is om dien bodem van sijne gebreeken te doen repareeren en staat deselve
na gedaan werk met een lading Barssaboorse
rijst tot VEd: te retourneeren wanneer het schip
de Susanna dat men ter afhaal van dat graan den
5:' deser al nadat noorder Comptoir heeft afgesonden) met de reets gecontracteerde zoo lasten
quamen op dagen ondertusschen heeft men brenger deses, de Chialoup hier vooren Jn margine
gemelt doen ingeven sodanige balken planke
huijden &: so ten dienste van VEdele als het
Cormandels Gouvernement als hier onder
komt te Consteere namentlijk
22 ps tecke balken Ceijlon
47½  Corgis huijden
Pro Patria
6402 – ponden Cauris de maldiro
voor Cormandel
50 — ps angelike planken en
20 -  mangus planken
gelyk VEdele dit een en ander nader sal te voren
komen uyt het ingeslooten Cognoiscement en
de factura groot f2466:9 zeer vrindelijk versoekende
dat VEdele soo goed gelieve te sijn van voorsz
planken voor Cormandel nevens het ingeslotene pacquet bij opertin gelegentheijd
na dat Gouvernement voort te schicken
en voorts onse dikgem: Chialoup zoo
spoedig mogelijk de retour te senden
met sodanige benoodigtheeden als de
nevens gevoegde Eysch VEd. sal komen
te doceeren waar onder wij ten opsigte
der gerequireerde werdende vier
Van Ceijlon onderdato 22 feb 1735
byvoegen dat de vergrooten vergelegentheijd waar aan wij ons
thans omtrend sodanige aninialen bevinden, ons noodsaakt
het versoek dien aangaande te verdubbelen alsoo d' laast
gesondene vier ditos ons seer weijnig dienst
hebben kunnen toe brenger, vermits kort na
den ontfang derselver twee daar van
sijn verrekt middelerwijlen heeft men
vande twee gezonde pacquetten voor
Souratta en Persia beschreeven dat voor
eerstgem: directie alderwaarts voort
gezonden met het engels schip Elisabeth
staande het andere kunnen korte dage
mede op die wijse versonden te werden
so als VEd: vervoldgens ook ter kennisse
werden gebragt dat den heer Command
maten op den 12' stantij met het schip
de stadleijden na Jndiase hoofd plaatse
is vertrocken ter welkers occagie wijd
eene gehad hebben onse eerbiedige advijse
van evengem: dagtekening aan haar
Edelhedens de hoge regering van nederlands Jndia tot batavia te laten afgaan
so senden Copia van dien hier nevens tot
speculatie van VEdele die wij voor het
overige nevens Comp. s Jmportanten belangen, in godes providente hoede beveelen
en na Cordiale groete blijven /onderstond/
Edele Erntfeste Manhafte wijse voorsie
nige seer genereuse heer en vrunden VEd:
dienstwillige vrund en Dienaaren (was
geteekend:) I: V: Steijn van Gollenesse A:
Harsteede G: V: Greuningen Ps Terburg
A: D: V: D: Wille Sr mooijaart Jn d'Lille, en
byvoegen
trek paarden in desen nog moeten


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Nj: Bowijn (Jn margine) Cochim den
26 Januarij 1735 /lagerstond / P: S: nadat
desen in gereetheijd was gebragt so quam
op gisteren hier ter rheede anker setten
het schip Sorgwijk waarmede men ook
heeft ontfangen VEd: seer aangename brief
gedateert 18 Courant stevens de daar toe
pertineerende by Lage; :welkers rescriptie
tot nader gelegentheijd uijtgesteld latende
betuijgen wij VEd. althans onse sin
guliere Pank voorde besorginge van
het ijser gereetschappen en verdere benodigt heeden bij opgem: VEd: brief
vermelt /:onderstond accordeert /was
getekend:/ A: Leermansz: Eerste Clercq
Ceijlon
Aan den Wel Ed: Groot agtb: heer
Mr Dideric van Domburgh
Gouverneur en Directeur van gem:
Wijd uijtgestrekte Eylanden nevens
den Raad
Colombo
Wel Edele Erntfeste
Hoog agtb: wijse, verre
siende seer genereuse
Heere en Heeren
de Jonge Willem dat geweest is den 8 feb:
Laast wierd ons uwel Ed: groot agtb:
met het arrivement van sComp. s schip
hier nevens werd uwel Ed: groot
agtb: onderdaniglijk aangeboden het
missive van dato 17 9b: inhandigt en uijt de
uyt deselve met liefgesien het behoude arrivement van't schip Prooftwijk als mede
uwel Ed: groot agtb: voorschikkinge van desselvs
mede gebragte Contante &: het depecheeren van
gedte bodem na Europa ins gelijx vuwel groot
Agtb: goedelijk advijs wegens het manquere
van een verklaringe van geleverde garioffel
nagulen dewelke op No gniet bevonde is
Wel Ed: groot agtb: heere wij betuijgen onse
verschuldigde dank segginge voor het een ent
ander advies en bidde Excus wegens, gedagte absentie verclaringe dewelke onder die presente
papieren thans bevonden zal worden
d:' anno pass. o pr restant verbleenene 55 kiste
met Garioffel nagulen sijn dit Jaar nevens het gantsche aangebragte Carguasoen
/:p:r het schip de Jonge Willem:) Excepto
11 balen Caijlonse Canneel verkogt
alweder om sijn hier direct uijt Europa een Engels en een frans beijde klocke
scheepen tot inkoop en Ladinge van Coffij bone
geweest, soo dat w' met smerte door de
hoge prijs van de maat en diens in Coop
hebben moeten afsien en deesen bodem als
de vorige alweeder ledig tot uwel Ed:
groot agtb: gouvernement toegesonden
tot
missive
rendement der verkogte Coopmanschappen
werd
item


Ceilon onder dato 22' Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1715
item twee onkost rekeningen wegens
het verstrekte,/ kort geld en verdere
benodigtheeden voor de schepelinge
van het schip de Jonge Willem gedurende tegentijd alhier monteert
te samen f 4793:5:—
Ook nevens deese een kleijn kasje met
de negotie en andere papieren geconsigneert aan sijn hoog Edelheijd den
wel Ed: gestrenge heere Mr Dirk
van Cloon gouverneur generaal ende
wel Ed: groot agtb: heeren raden van
Jndia tot batavia beseijde dese nog
een klein versegeld sakje bedurve en
stof. van foelij het welk gantschnedrig
oversoeke dat door uwel Ed: groot agtb
zijn verdere addresse zal erlange
Wij hebben dit schip weder met sand in
steede van sout moeten belasten uijt
oorsake dat de arabieren dit Jaar een
dubbelde prijs voor haar sout g'eyscht
hebben haarlieden inhaldende dat er
groote winsten op't sout te behalen
was en dierhalven geresolveerd daar
terwijl het den almogende God:e behaagd
heeft Doncanus Lauchlan schipper deses
bodems de Jonge Willem d' tydelijke tegens
het eenrige te doen over wisselen so hebben w'
na veel g'eerde ordre onser Heeren hooge
frmeipalen in't vaderland: nevens die onser
heeren hoge gebiederen tot batavia des overledens
plaatse met den persoon vanden opperstuer
man Jan de Jonge van Vlissingen gesuppleerd
en in dese vacante qualiteijt als opperstuur
man opgetreeden den onderstuurman sandert
makelaar agtervolgens den derdewaak
Adriaan Ellink en daar aan opvolgende den
mattroos Cornelis faet alle mede van
Vlissinge als onderstuurliede als synde
de laaste daartoe meede een seer bequaam
subject, de absoluite qualiteijt en gagie aan
Uel Ed: groot agtb: onderdaniglijk benevens
den Raad gediffereert latende derhalve
uwel Ed: groot agtb: gunste in opsigte
van voornoemde persoonen komen aftebidde
De overleedenen dewelke geduurende het leggen
ter deser Reede op meerm: schip sijn geweest
den schipper Dou Canus Lauchlau enden
soldaat Jacob Meijer van Dilft
De verdere omstandigheiden in den handel
als andere gepasseerde zake hebben w' in
onse gantsch nedrige advijsen aan haar
Van
van afte sien
terwijl
hoog Edelh. s gehoorsamelijk berigt gedaen
van


Van Ceylon onder dato 22 feb 1735:
Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van
van dewelke in alle eerbied uwel Ed: groot
agtb: in Copia komen aante bieden het verblevene
in dese bodem is te weeten
30000: lb sappan hout siams tot. . . . . . f 706:17 —
ende alsoo haar hoog Ed: ons hebben gelieve
te qualificeeren omme 200'000: guldens
ligtg. d bij Cassa te houden en deselve met
en benevens die peninge dewelke uyt den
handel deese Iaare stonden geproflueerd
te werden tot den jnkoop van een volle lading
cauwa tekonne bemagtigen d'overige Contanten na batavia te senden der halve inditschip afgescheept 16 kisjes met Contanten
en in ider kist 500: sp: rL: komt 't samen
80000 sp: rl: die tot 66 stx realen berekend.  264000:—:
Jtem nog 616 lb aloe sucotra voor batavia
alhier ingekogt ten bedrage van - . .  304:—:
Nog een sakje met bedurve foelij en
stof ongetaxeert- .
monteert tesame f265010:17:—
Opgem: 80'000 spreale sijn intel meerder 238 rd:
Rr dese hier meede ten eijnde gelopen so wenschen
uwel Ed: groot agtb: nevens 's Comp. s swaarwigtige
handel en ommeslag inde heyjlige protectie van
god almagtig op dat voor alle rampen bereijd blyve
en sijn in alle eerbied /onderstond wel Ed. hout,
fiste hoog agtb: manhafte wijse verresiende
seer genereuse heer en heeren uwel Ed: groot
agtb: seer onderdanige en gehoorsame dienaren
was getekend J: V: d: Sturk W: V: den bergh
J:b akersloot en Ras macquet in margie
Mocha den 15 Aug 1734 /onderstond/
accordeerd /getekend.) H: Leermans eerste
Memorie van de Voornaemste defecte
en minderheeden bevonden op de lading
vant schip loenderveent uijt 't vaderland
alhier aangecomen voor reek vande Camer
amst: als
41 ps verruwquasten ondeugend las en vergaan ontfangen
4 @ roodlaken aan 't stuk lang 5¾ @ wat swartagtig uyt geslage
1 ps a: 6: c: bortjes gebroken
422 ps gaalse ruijte gebroken en tekort in 4 kassen gem: No 3536:37 en
38 als
400 ps gebroken
22  tekort
699 lb giet lood aan 58 staven te kort bevonden op een aantal
van 53587 lb aan 5266 Staven
3450 @ holl zijldoek aan 69 rollens uytgeslagen en op ver
scheijde plaatsen verrot bevonden op 9000 @
graauw hennipdoek aan 12 Rollen op 4200 @ uytgeslage
bevonden
10  Smal Everdoek te kort op 1480 @ aan 20 rollen
1  Swaretouw van 10 dm omtrend 8: en 9. vadems vant en deen
streng beschadigt
5 wieltrotsen onder 30 ps tekort
73  bosjes geteerde huijsing onder 1000 bosjes tekort
_o _o Marlijn _o 1000 _o temin
959 ps zijllijken insoorten alle ten eenemaal uijtgeslagen
3  wittelijnen op 50 ps temin
6  bossies witte huysing op 1000 ps tekort
977 lb holl: Lond tekort op 10'000 lb of 200 kippen
17 heele legger schoof op 104 ps tekort
2  _o aams do.  150 _o
275 lb kruyt in 2 vaten.  1000 lb _o
20 vaten holl: vleesch, die volgens factura vant schip
papenburg pr abuijs met desen bodem uyt 't
vaderland meerder zoude versonden weesen
als bij dies factura vermeld staat en alhier
niet ontfangen waar na de overheden
van dien bodem gevraagd sinde, hebben sij
bij hun verleende b'eedigde attestatie ver
klaard, dat sij niet meer aan hunne boord gehad
hadden dan 55 vaten vleesch, die alhier behoorlijk, dog daar onder 2 vaten ten eenemael
bedorven verantwoord zij
Memorie
Clercq
/:onderstond:/ Colombo den 23 9b:r 1734 /(was getekend


Ceijlon onder dato 21.:' Feby 1735.
A: D: Clercq /(onderstond / accordeerd /was getekend/
A: Leermans Eerste Clercq
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Memorie van de voornaamste defecten en
minderheeden bevonden op de lading vant 't schip
Duynbeek voor Reekening vande Camer
Amsterdam als
325 lb Giedlood 27 staven tekort bevonden op een quantiteyt van
50005 lb en 4666: staaven
2. kassen ieder van een korf france schyfglas gem. t N:o 35 en 36
wel geconditioneerd bevonden dog bij het openen alle
aanstuckend ontwaard waarvan maar eenige
tot kleenvenster ruyten hebben kunne gesneede worden
159 ps Glaase ruyten aanstuckend ontwaard in 4 kassen gemt
No 28: 29: 30: en 31 onder 1500 ps
1  heele legger schoof onder 125 ps tekort ontfangen
1  halve _o — f _o 50  temin bevonden
14  Compas roosen onder 30 stux ten eenemaal verrot en onbequaam ontfangen
2  sware touwen van 17 dm Ider onder 4 ps temin gekomen
½ @s Croonras bij nameeting van 4 stux tekort bevonden in een
kas No 51
J haarlemse zijde stof blauw gebrocheerd damast met
diverse bloemen aan een heel stuck die volgens
aanrekening lang moesten weesen 43 @ temin en bij
nameiting naar 42½ @ bevonden gem. t No 1
do breed Everdoek bij nameeting van 25: rollen op 2080 @ tekort bevonden
5 ps buygtangen te min, en dus plaatse gelyk getal
smeetangen bekomen
9  boorijsers in zoorten tekort ontwaard onder 28
7½ lb Lode kogels te kort op 1200 lb in 12 vaatjes gem:t van
No 1 tot 12.
5¾  Coperdraat op 300 lb aan minwigt bevonden
5 - bosse land tekort op 372 lb daar onder ook nog 16: bossen
aangestooken en daardoor ten deele verstikt
en vermolemt ontwaard
poveeren tot horologie verroest gebroken en ten eenemael
onbequaam ontfangen inde Cas No 54 LC
1/8 d staal draad op 6 lb te min in evengen Cas No 541:
1 ps snaphaan loop gesprongen bij 't probeeren van 51 ps
door de militaire pr desen bodem mede
Colombo den 23 Gb 1734 /getekend/ J: de Clercq (onderstond:/
accordeert /:was getekent A: Leermankeerste Clercq
Memorie van de voornaemste defecten
en minderheeden bevonden op de Lading
van 't schip Papenburg yt het vaderland
alhier aangecomen voorreekq vande
Camer Amsterdam als
3 ps lampglasen onder 150 ps in een kas No 27 gebroken bevonden
55  Christalijne wijn kelken onder 200 ps in gem Cas No 27 ge5  bierglasen - -
- . 200  broken ontwaart
4 lb spaans groen aanminwigt bevonden op 257 lb. in 4 kasse
gem: No. 23: 24: 25 en 26: die ten eenemaal aanstuckent en
van malkandere zijnde met touwe geschoort ontfangen zijn
3 kassen ieder van een korf frans schyffglas gemt. No 32:33: 34
alle aanstukkent bevonden kunnende daar van maar
eenige tot ruijten gesneeden worden
—½ @ breet silver Campaan passement op 50 @ inde nameting
in een
tekort bevonden
1 7/8  breet goud Campaan passement op 50 @ inde nameting te kort /kas No 37
ondekt
3 ps zendbrieven 150 ps temen
¼ @ rood schairlaken op 54½ @ aan een stuk No 88 bij nameting tekort ontdekt
1097 lb giet toodaan 90 staven te min op 50217 lb of 4800 stave
1 ps Cijffergrift te kort op 75 ps inde kas No 2:
1 vat holl spek op 30 vaten te min bekomen
2 ps wanten onder 10 ps beschadigt als
1 ps van 6. dm omtrent 25 vadems vant end op 2 plaetse
1  van 7 do op 3 plaetse seer beschadigt
1 ps dubb reeponder 6 ps omtrent 30 vadems van't end beschadigt
3  ijsere trossen in soorten op 50 ps tekort
5  buygtange te min en in dies plaetse gelijk getal
smeetangen ontfangen Inde Cas No 2
13' boorijser te min op 77 ps in Evengem: kas
1  handzaag tekort 7  indekas No 3
5½ lb lode kogels aan minwigt bevonden op 1300 lb in 13 Vaten
gent. van No 13 tot 25
42 - bossen hollandse londin 3 kassen gent N:o 75: 76: 77 ander
378 bossen bevonden als volgt
de verrot en onbruikbaar en
2 _o tekort
3½ paren siftranden onder 72 paren als
2¼ paren breede aan stuckenden Onbequaam
36: do smal derhalven onnut en onbruykbaar
100 boeken kardoes papier in 2 kassen gem. t No 32 an 33 onder 400
boeken perrot en te kort ontdekt als
96 boeken verrot
_o tekort
ps snaphaan loopen gesprongen bij 't probseren van
72 ps door de militairen pr desen bodemsmede gebragt
Colombo den 23 9b: 1734 (was geteekend:) A: D Clercq
Colombo
aangebragt
onder


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceilon onderdato 24 Feb 1735
(onderstond Accordeerd getekend) A Leermans
Eerste Clercq
Memorie vande voornaemste minderhede
in defecten bevonden op de Lading vant schip
groenswaard uyt 't vaderland alhier
aangekomen voor Reek: vande Camer
Zeeland als
20 ps gaalse ruijten in soorten onder 375: ps in een kas No 5 9 gebroke
ontwaard
2  korven france schyfglasen in 2 kassen van No 156: alle ten
eenemaal aanstuckend waar van eenige
soude tot ruijten kunne gesneeden werden
2 lb geel plaat koper aanminwigt bevonden op 1667 lb in 3
Cassen gem:t No 21: 21 en 22
2 str gouddraad te kort sonder te kunne weeten of deselve
ink of dubljkstr zijn om dat bij de ontfangene
factura met separaat is aangerekend
2  silver draad adjdem-
1 ps potlood pennetje onder 10 ps te kort - - -
¼ lb gezaagd. pot lood op 10 lb tekort. . . .
7 _o roodaart  10  _o.
5 ps Cyfferlijen onder 10 ps gebroken -
11  Cyffer Griften 7/5  _o . .
12 _
1  oliesteentje. . .
½ lb zegelgaren op. . . 10: lb tekort. .
2 ps a: b: c: boekjes op 200 ps tekort —
20 a: b: C: bortjes als.
8 gebrooken
12 gevlekt onder 200 ps. . ..
34 lb kryt in 2 Vaten te kort
1 ps halve legger Schoof op 50 ps tekort
7. boeken kardoes papier bedurven onder 800 boeken in 4 kasse
58 @ breed everdoek te kort en verrot op 2250@ van 25 rollen
als o9 @ tekort
39 ten eenemael verrot
2 ps dubb: reeps van 9 dm ontfangen en moeten volgens
aanreekening wesen van 10 dm Jder
1  stag van 17 dm tekort en in dies plaatse eend' van 14 d'
ontfangen
2 lb Engelse lijm in een kas No 138 op 12: tekort
161  loodekogels bij naweeging van 2500 lb uyt 25 vaaten te
min bevonden
Colombo den 23 9b: 1734 (was getekend) et d Clercq
(onderstond) accord:t (was getekend, A Leermans Eerste
in een
kas No 134
In een kas No 24
60 ps verfquasten onder 100 p:s ten eenemaal onbruykbaar-
150  gesorteerde penceelen alle thair vergaan en
Memorie vande voornoemste minderheeden en defecten bevonden op de lading
vant schip Sorgwijk uyt 't vaderland
alhier aangekomen voor Reek van
de Camer Zeeland te weeten
2 T' korolijne hoeden in een kas No 86: op 5 ps tekort bevonden
—½ lb geel plaat koper bij naweeging van 17 plaeten op 833
lb tekort
29 ps drinkglasen in soorten onder 400 p:s Cin een kas No 108
9  Lampglesen.
150  } gebroken bevonden
1  staande horologie glas
3In een kas No 133
2 @ schair roodlaken op 2 stucken te kort als
¾ @ aan 1 ps welke stuk in het midde
en Jaankant met jalecken ook uijtgeslagen
bevonden
1¼ aan 1 ps No 6292 op 65¾2
3½  swarthaken tekort aan 1 ps No 6239 op 6¾ @
2¾  blaauwlaken te kort aan 1 ps No 6299 op 65 @
Jn een kas No 135:
1¼  modesse thee Coleurenlaken te kort aan 1 ps No 13228: op
62 @ dit stuck is almeede doorgaans met witte
pleeken uitgeslagen bevonden
—¼  donker blaauw fluweel op 54 @ aan 1 ps No 3524
tekort ontwaard
½  hemels blaauw fluweel tekort op 37¼ @ aan 1 ps die
voor den Conings van Candia aangebragt is
2¼  haarlemse zijde stoffen met sijde bloemen bij nameeting van 4 ps tekort ontwaart
1 @ aan 2 p:s op 73 @
1½   2   70 1 ps rood Croonras lang 30: @ doorgaans met swarte en
witte vleekjes beset bevonden in gem:t kas
70 ps glase vengster ruyten gebrooken bevonden als
68 ps in 2 kassen No 111 te weeten
.11 ps van 9 en 11 dm onder 124 ps
6   6½  9   126 27   5  8 150 24   5  7   250 2 m. 4. Cas No 102 zynde van gen 11 dm op 36 ps
3. korven frans schyfglas in 3 kassen gem No 116 daar in
Memorie
296 lb senglood van 2½ zengen op 52144 lb aan 358 zenge tek
rest gebroken
niet meer dan 26 ps heele schijven bevonden en de
Clercq


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 24 Feb 1735
onderstond ccordeerd getekend/ A Leermans
Eerste Clercq
Memorie vande voornaemste minderhede
in defecten bevonden op de Lading van t schip
groenswaard uit 't vaderland alhier
aangekomen voor Reek: vande Camer
Zeeland als
20 ps gaalse ruijten in soorten onder 375: ps in een kas No 5 9 gebroke
ontwaard
2  korren france schyfglasen in 2 kassen van No 156: alle ten
eenemaal aanstuckend waar van eenige
soude tot ruijten kunne gesneeden werden
2 lb gell plaat koper aanninwigt bevonden op 1667 lb in 3
Cassen gem:t No 21: 21 en 22
2 str gouddraad te kort sonder te kunne weeten of deselve
ink of dubli:str zijn om dat bij de ontfangene
factura met separaat is aangerekend
2  silver draad adjdem-
1 ps potlood pennetje onder 10 ps te kort - - - -
¼ lb gezaagd. pot lood op 10 lb tekort. . . .
7 _o roodaart  10  _o- -
ps Cyfferlijen onder 10 ps gebroken - -
Cyffer Griften 7/5  _o.
1  oliesteentje. . . 12 _o .
½ lb zegelgaren op. . . 10: lb tekort. . .
2 ps a: b: c: boekjes op 200 ps tekort - -
20 a: 6: C: bortjes als.
8 gebrooken
12 gevlekt onder 200 ps. . . .
34 lb kryt in 2 Vaten te kort
1 ps halve legger Schooff op 50 ps tekort
7. boeken kardoes papier bedurven onder 800 boeken in 9 kasse
58 @ breed everdoek te kort en verrot op 2250@ van 25 rollen
als og @ tekort
39 ten eenemael verrot
2 ps dubb: reeps van 9 dm ontfangen en moeten volgens
aanreekening wesen van 10 dm Jder En
1  stag van 17 dm tekort en in dies plaatse eend' van 14 d'
ontfangen
2 lb Engelse lijm in een kas No 138 op 12: tekort
161  loodekogels bij naweeging van 2500 lb uyt 25 vaaten te
min bevonden
Colombo den 23 9b: 1734 (was getekend) A d Clercq
(onderstond) accord:t (was getekend, A Leermans Eerste
In een kas No 24
60 ps verfquasten onder 100 p:s ten eenemaal onbruykbaar-
156  gesorteerde penceelen alle thair vergaan en
Memorie vande voornoemste minderheeden endefecten bevonden op de lading
van't schip Sorgwijk uijt 't vaderland
alhier aangekomen voor Reek van
de Camer Zeeland te weeten
2 1' korolijne hoeden in een kas No 86: op 5 ps tekort bevonden
—½ lb geel plaat koper bij naweeging van 17 plaeten op 833
lb tekort
29 s drinkglasen in soorten onder 400 p:s Cin een kas No 108
9 s Lampglasen.
158  } gebroken bevonden.
1  staande horologie glas
In een kas No 133
2 @ schair roodlaken op 2 stucken te kort als
¾ @ aan 2 ps welke stuk in het middeen Jaankant met plecken ook uytgeslagen
bevonden
1¼ aan 1 ps No 6292 op 65¾2
3½  swarthaken tekort aan 1 ps No 6239 op 61¾ @
2¾  blaauwlaken te kort aan 1 ps No 6299 op 65 @
In een kas No 135:
1¼  modessse thee Coleurenlaken te kort aan 1 ps No 13228: op
62 @ dit stuck is almeede doorgaans met witte
pleeken uytgeslagen bevonden
—¼  donker blaauw fluweel op 54 @ aan 1 ps No 3524
tekort ontwaard
¼  hemels blaauw fluweel tekort op 37¼ @ aan 1 ps die
voor den Conings van Candia aangebragt is
2¼  haarlemse zijde stoffen met sijde bloemen bij nameeting van 4 ps tekort ontwaart
— ¾ @ aan 2 p:s op 73 @
1½   2   70 1 ps rood Croonras lang 30: @ doorgaans met swarte en
witte vleekjes beset bevonden in gem:t kas
70 ps glase vengster ruyten gebrooken bevonden als
68 ps in 2 kassen No 111 te weeten
11 ps van 9 en 11 dm onder 124 ps
6   6½  9   126 27   5  8 150 24   5  7   250 2 m. 1. Cas No 102 zynde van gen 11 dm op 36 ps
3. korven frans schyfglas in 3 kassen gem No 116 daar in
Kas N:o: 134
in een
Memorie
296 lb senglood van 2½ zengen op 52144 lb aan 358 zenge tekrest gebroken
niet meer dan 26 ps heele schijven bevonden en de
Clercq


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 2 Feb 1735
onderstond Accordeerd getekend) A Leermans
Eerste
Clercq
Memorie vande voornaemste minderhede
in defecten bevonden op de Lading vant schip
groenswaard uit 't vaderland alhier
aangekomen voor Reek: vande Camer
Zeeland als
20 ps gaalse ruijten in soorten onder 375 ps in een kas No 5 9 gebroke
ontwaard
2  korven france schyfglasen in 2 kassen van No 156: alle ten
eenemaal aanstuckend waar van eenige
soude tot ruijten kunne gesneeden werden
2 lb geel plaat koper aanminwigt bevonden op 1667 lb in 3
Cassen gem:t No 21: 21 en 22
2 str gouddraad te kort sonder te kunne weeten of deselve
ink of dubli:str zijn om dat bij de ontfangene
factura met separaat is aangerekend
2  silver draad adjdem.
1 ps potlood pennetje onder 10 ps te kort - -
¼ lb gezaagd. pot lood op 10 lb tekort-.
7 _o roodaart  10  _o.
5 ps Cyfferlijen onder 10 ps gebroken -
11  Coffer Griften. 75  _o .
1  oliesteentje. . . 12 _o .
½ lb zegelgaren op. . . 10: lb tekort..
2 ps a: b: c: boekjes op 200 ps tekort —
20 a: b: C: bortjes als.
8 gebrooken
12 gevlekt onder 200 ps..
34 lb kryt in 2 Vaten te kort
1 ps halve legger Schoof op 50 ps tekort
7. boeken kardoes papier bedurven onder 800 boeken in 4 kasse
58 @ breed everdoek te kort en verrot op 2250@ van 25 rollen
als og @ tekort
39 ten eenemael verrot
2 ps dubb: reeps van 9 dm ontfangen en moeten volgens
aanreekening wesen van 10 dm Jder
1  stag van 17 dm tekort en in dies plaatse eend' van 14 d'
ontfangen
2 lb Engelse lijm in een kas No 138 op 12: tekort
161  loodekogels bij naweeging van 2500 lb uyt 25 vaaten te
min bevonden
Colombo den 23 9b: 1734 (was getekend) eA d' Clercq
/onderstond) accord:t (was getekend, A Leermans Eerste
In een kas No 24
150  gesorteerde penceelen alle thair vergaan en
60 ps verfquasten onder 100 p:s ten eenemaal onbruykbaar-
Memorie vande voornoemste minderheeden en defecten bevonden op de lading
vant schip Sorgwijk uyt 't vaderland
alhier aangekomen voor Reek van
de Camer Zeeland te weeten
2 1' korolijne hoeden in een kas No 86: op 5 ps tekort bevonden
—½ lb geel plaat koper bij naweeging van 17 plaaten op 833
lb tekort
29. ps drinkglasen in soorten onder 400 p:s Cin een kas No 108
9  Lampglesen.
150  }gebroken bevonden
1  staande horologie glas
In een kas No 133
2 @ schair roodlaken op 2 stucken te kort als
¾ @ aan 1 ps welke stuk in het middeen Jaankant met plecken ook uytgeslagen
bevonden
1¼ aan 1 ps No 6292 op 65¾2
5½  swartlaken tekort aan 1 ps No 6239 op 61¾ @
2¾  blaauwlaken te kort aan 1 ps No 6299 op 65 @
In een kas No 135:
1¼  modesse thee Coleurenlaken te kort aan 1 ps No 13228: op
62 @ dit stuck is almeede doorgaans met witte
pleeken uytgeslagen bevonden
—¼  donker blaauw fluweel op 54 @ aan 1 ps No 3524
tekort ontwaard
½  hemels blaauw fluweel tekort op 37¼ @ aan 1 ps die
voor den Conings van Candia aangebragt is
2¼  haarlemse zijde stoffen met sijde bloemen bij nameeting van 4 ps tekort ontwaart
¼ @ aan 2 p:s op 73 @
1½   2   70 1 ps rood Croonras lang 30: @ doorgaans met swarte en
witte vleekjes beset bevonden in gem:t kas
70 ps glase vengster ruijten gebrooken bevonden als
68 ps in 2 kassen No 111 te weeten
.11 ps van 9 en 11 dm onder 124 ps
6   6½  9 126 27   5  8 150 24   5  7   250 2 m. 1. Cas No 102 zynde van 9en 11 dm op 36 ps
3. korven frans schyfglas in 3 kassen gem No 116 daar in
niet meer dan 26 ps heele schijven bevonden en de
in een
Ckas N:o 134
Memorie
296 lb senglood van 2½ zengen op 52144 lb aan 358 zenge tekrest gebroken
Clercq


Van Ceylon onder dato 22. ' Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Appebr 1735
1 ps halve aam. schoof op 25 stux tekort
5  pypeduijgen op 130 ps temin
1 lb geravioneerde Cmmphur in 1 Vaatje No 12 op 15 lb te
min bevonden
door de roest verteert
3 ps fijne snaphaanroersdo met droo ooen en op verscheyde plact3se met glaaten
beset bevonden
1 paar pistoolen met dubb: lopen
op sulx ten eenmael
_o  drie _o
onbequaam
7401 ps vlind steenen op 150'000 stux in een vat No 23 tekort en onbq als
3325 ps onbeij en
4076  tekort
25½ lb geel coper draad in twee kassen No 125 en 26 op 300 lb te kort
1¾ lb Staaldraad in 1 kas No 27 op 6 lo tekort
3 ps engelse staalveeren gants onbequaam
4  Copere gespen tekort op 500 p. s in 1 kas No 28
75 1 Enk: bossen tromlijnen in een kas No 33 tekort bevonden
13  bossen tromlijn indeker de dikste soort in een kas No 36 niet ontfangen en dies plaatse gelijk getal tromsnaaren
bevonden
23 bossen geresorteerde venetiaanse darmsnaren in een kas No 36 op
:5000 bossen te kort
1 Po swaartouw van 19 dm op: sommige plaatsen geveijlt en 6 garens
aanstuckend
1 want van 9 ds met ontfangen in dies plaatse een do van 8½ dm
debekomen
1 do  8  op 3 plaatsen beschadigt en onbeq: voor Want en
te verstrecken
12. @ poortlaken tekort op 250 @
28  smal Everdoek bij nameting van 25 rollen tekort bevonden
op 1250 @
6  rollen Carreldoek doorgaans uijt geslagen en op diverse plaatsen
verrat ontfangen onder 48 Rollen
8 d  Graauw hennipdoek onder 60 rollen doorgaans uytgeslage
en op verscheijde plaatse perot ontfangen
18 Vaten theer onder 25 Vaten ledig ontfangen
ps ertros tekort op 48 ps
½  dubb reep _o 6: _o
½  wiettros _ o  15 _o
1– ps snaphaan loop gesprangen bij 't probeerers van 29 ps door
de militairen pr desen bodem mede gebragt,
Colombo den 23 9b: 1724 /was getekend / a V: d: Clercq
(onderstond:) accordeert (was geteekend:
A: Leermans Eerste Clercq
Memorie vande voornaemste
minderheeden en Defecten bevonden op de
lading vant schip Meermond waarmede
't selven op den 30 Aug:s Jongstl: uyt
't vaderland voor Reekening van de
Camer Amst alhier is g'arriveerd
te Weeten
415. ps drinkglasen in soort in een kas No 51. onder 1000 p:s
gebroken bevonden
108½ lb aan 2 plaatsen geel plaat kooper te kort ontdekt in een kas
No 7. op 518 lb aan 12 plaaten
736 roodplaat Cooper tekort bevonden te weeten
30 lb aan 1 plaat in 1 Cas No 3 op 703 lb in 21: plaaten
706  17 dos  1 Cas No 48 alsoo In dies plaatse in gem: Cas
ontfangen 536 lb geel plaat Cooper aan 15 plaatsen
87  zeuglood aan 14 zengen te min ontfangen op 70472 lb aan 6650 stave
23½ @ breedeverdoek te kort bevonden op 2494 @ bij nameeting van 30 sturk
9 ps ronde Comp:s Glasen aanstuckend en onbeq: ontfangen onder 50 ps
7 pijl Compasse mede aanstuckend en onbeq: bevonden onder 50 ps
11  bladen, dubb blik tekort ontfangen op 100 blaeden
1 wieltros tekort op 70: ps
¼ ps zeijllijk prot en onbeq: bevonden onder 5 p:s
3  Swaare touwen van 19. 15 en 14 dm op diverse plaatsen
beschadigt en d' garens aanstuckend bevonden
2000—: vlindsteenen te kort en onbeq: ontfangen op 25000 ps
in een vat No 2. als
290 ps tekort
1710  onbequaam
13 ps piekspitsen vande roest aangeslagen en onbeq
ontfangen onder 150 ps
30 ps verGulde degen klinger alle ten eenemaal van
deroest aangeslagen en onbeq: ontfangen
½ lb kopere spijkers te kort bevonden op tote wapen do
¼  amous op 13 lb te min bekomen
1ps schoenmakers mes te min op 60 ps
1  winkel schair te min op 62½ lb antimanium op 58 lb te min
1  aurumpigmentum op 25 lb tekort
3  Camphur olij op vo ld tekort
1/11 olijpetra - - -  10  —
1¼  gerafineerde Camp hur op 15 lb do
Mlombo den 23 Gb:
(:was geteekend:) A: D: Clercq /onder(stond) Accord /getekend/ A: Leermans
Eerste Clercq
Extract


Van Ceijlon onder dato 22:' Feb 1735.
Van Ceijlon onder dato 22' Feb 1735
houden een somma van - - - - - - - - - - f4074: 9 4
Extract Missive In dato 29 octob
1734 door den Wel Ed: agtb heer
Ceijlonse Gouveneur Mr Dideric,
Van Domburgh nevens den
Raad tot Colombo gesch: aan
den heer Commandeur Jan
Macare en den Raad tot gale
Moetende de meermaals gem: vijff retourschepen
al verder ingevolge het aan VE bereets bedeelde
Extract uyt haar Ed: hoog agtb: gevenereerde
Circulaire missive vanden 31 8b: des verleeden Jaars
voor haar vertrek uijt Galesbhaij wilwonde
besorgt van behoorlijke en genoegsame ammonitie van oorlog ende scheeps over heeden.
nadruckelijk gelast, altoos paraat en op
haar hoede teweesen om in Cas van attacque
schip en Goed te kunne defendeeren; waarnevens
haar wel scherpelijk sal moeten verbooden worden
dat sij lost verkrijging van meerderplaats op't
dek of halsdik, 't geschut niet beneeden in't
Ruijm houden en als de voeten setten maar
daar en teegen Conform wel gem: haar
Edele hoog agtb: g'eerde last vervat bij generale missive van den 17 aug. s 1728 (:waar
van UEd: het Jaar daar aan een uijttreksel
is bedeeld geworden:) besorgen 't selve
op sijn behoorlijke plaats werde gebragt
en geduurende de reijse ook sodanig gehoude
moeten worden, ten fine daarvan in Cas van
nood het verlijste gebruyk te neemen zoo als
dat behoord onderstond) accordeerd, was getekend.
247: 17: 8
. -  213: ——
f 3613:1: 1
Notitie van't gunt den oferleeden sergeant
Hendrik Boekhold van amsterdam
inde ondergespecificeerde Jaaren bij
de soldij boeken deses Casteels soo nopens
A Rendu sijner nalatenschap als
aan gagie heeft te goed behouden
Ao 17 2/9 staat geciteerde boekhold of: verdiende:/
gagie te goed
Jtem wegens 't rendn: zijner nabetekstch 28811912
tesamen
f 3672712
Waar van afgaat 't gunt aan den Cipier
wegens gegeven mondkosten mitsg.:s
sluijten en ontsluijten item voor een
ps doodkist is uijtgekeert-.
zo dat de zoldij Reek: van gedagte persoon
in bovengem: boekjaar is gecrediteert met173/30 is de soldij Reek van opgem: boekholt op
eenige nader nalatenschap nog gecrediteert
met
3/3 is meergem: boekholt wegens vyf stux obliNo. 35
gaten die door den toenmaals gewesen
Curator ad lites zijn 't soek gebragt
groot f247:17:8—
Jnsgelijx daar voor op desselfs Reecq:
gefavoriseerd met.
zo dat gedagte boekholt bij de zoldij
boeken deses Casteels in manieren
als boven suyver te goed heeft beE
N: haar Edelle agtb: de hoge Jndiasche Regting
tot Batavia bij derselver g'eerde Resolutie
van den 3. Augustus deses Jaars hebbende
gelieven goed te vinden onder andere aan
geciteerde Boekhold voor geleeden seraat
en pijne toe te seggen een sommatje van
twee
Notitie
A: Leermans Eerste Clercq


Van Ceilon onder dato 26: Feb 1735
Van Ceijlon onderdato 2:' Feb
twee honderd Rds met ordre om desselfs
Reek: daar voor bij de zoldijboeken alhier te
Crediteeren, so sal sulx ook in alle eerbied werde
opgevolgden naargekoomen by de nieuwe
boeken van anno 173/15. /onderstond Colombo
den 3 Novemb: 1734 (was geteekendJ J: Potken
(:Lager) accordeert /geteekend:/ A Leermans
Eerste Clercq
Aan den Wel Ed: agtb zeer
Jacob: Christiaan Pielat.
raad EExtraordinarisen Commissaris van weegens de aansienlijke vergadering van
Nederlands Jndia offr de affaris
van Cheijllon
Wel Ed: Agtb: en zeer GenereusenH eer
Jk hebbe de eere uwel Ed: agtb: nevens deese
in alle eerbied te presenteeren de Leisten en
Regulamenten vande Goederen Jo door de
officieren der scheepen Duynbeek, en Papenburg
voor Reecq: van de Camer amsterdam alhier
aangebragt en door mij gelargeert als met
Excedeerende de g'eerde ordre van onsen
voorn: Lysten int volgende
heeren majores in't vaderland, bestaende
van't schip Duynbeek
1 aan den schipper Pieter Visscher
den 14 Januarij 1734 onderstond:) accordeerd
1 aan den derdewaak Hendk Wagenaar
1 - - Sergeant Lodewijk de Marees en
1. . . . opperMeester Casparus de Iongh
vant schip Papenburgh
1 aan den schipper Hendric de Veth
1   onderCoopman Casparus Lons
1   opperstuurman Ian van Heemstee
1   onderstuurman Adriaan Carelsvelt
1  derdewaak Ioost hertog
1  do Rijkloff Ide
1  Sergeant Mattheus vander Straaten
1  oppermeester Rutgart Bens, en
1  siekentrooster Pieter Backer
terwijl ik niet nalaten kan tot slot deses uyt
grond mijns herten toe te wenschen dat de
heeren onsen God uwel Ed: agtb: dierbaare
persoon gelieven te segene met aldat wense
lijk is en insonderheijd verleene een geluckige
en voorspoedige reijse na Jndias hoofdplaats
op dat uwel Ed: agtb: pluckken en smakenmag de aanquame vrugten van desselfs sware
eerbeijd ten dienste van nederlands maatschappije op deesen eijlanden besteet en mij
voorts respectieust in uwel Ed: agtb: benevolentie gerecommandeerd hebbende net
veel obligatie blijve /onderstond/ wel Ed: agtb
en seer genereuse heere uwel Ed: agtb:
seer gehoorsame dienaar (geteekend) frans
Wm falk / In margine Colombo Jnt Casteel
ondercoopman Michiel Bruijnvisch
opperstuurman Pieter altescho
Verdewoek Jurriaan Trijsse
111 derdewaek
/:was geteekend) A Leermans Eerste Clercq
Van


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22 Feb:r 1735
Heeden den 2 Maert 1734 Compareerde voor
mij Bernhart schoder eerste Clercq ter secret.
van politie alhier present de naargenoemde
getuijgen Carel andrisz C: Luytenant Jan
ludolph Smitse Commandeerende sergiant beijde
in scomp dienst alhier militairende welke te
samen en verder van haar int bijzonder tot voor
stand der geregtigheijd verklaarden waar en waaragtig te wesen dat hij attestanten voor eer gisteren
ofte den 27 feb: ter ordre van den wel Edele
agtb: heer gouverneur en Directeur deses eyland
Ceijlon N:t Dideric van Domburgh expres
zijn g'ordonneert en gecommitteerd geworden
omte sien probeeren een honderd en sestig stx
donderbussen Jongst uyt nederland pr d' schepe
Papenburgh Duijnbeek en hoenderveen.
voor de kamer amsterdam te deser plaatse
aangebragt ende sij in naarkoming van die g'
eerde ordre gem hondert sestig stux lope
al voorens deselve van binne waren schoon
gemaakt en gesuijvert soo van roest als ordre in navolgende maniere hebben probeeren
te weeten
72 stux van't schip papenburgh eerst een voor
een met een heele ofvolle en netto of ge
woogen proefschoot aankruijt uijt makende een sestiende gedeelte van een
ponddoen laden en daar op jder derselven
een wel afgewoogen tot demond van de
loop passende tode kogels van een
on ider of 16 diergelyke in een lb
overrigtinge van gem: 72 geweijzen aanstuckken
syn gesprongen drie ende overige by hunne procv
volkomen hebben uytgestaan
61 stux vant schip Duijnbeek in maniere voorsz
geladen en los gebrand sijn de aanstuckend
gesprongen is een ende resteerende sestig
almeede hunne proes ten vollen uyt ge27: stux van't schip laender veen in manieren als
beven geladen en las gebrand zynde
niet een gesprongen maar alle ten
vollen hunne proev uijtgestaen
Endigende de attestaten hier meede hunne gegevene verklaring die sij betuijgen de suijvere
waarheijd te behelsende gevende voor reeden van
weetenschap als in den text off sulx bereijd bliv
deselve des noods nader met eede te bevestigen aldus gedaan ende gepasseert int Casteel
Colombo ten dage maand en Jaare voorsz
ter presentie van andries Ritscher en
Wm Cornelis visboom Clercque als getuijgen /:was getekend:) C: andriesz en I:L
smit (in margine) ons present /:was getekent
P: Pitscher en Wm C: Visboom /onderstond) accordeerd /:was geteekend
A: Leermans heste Clercq
Heeden den 16 september 1734
Compareerde voor mij Jurgen van der spar
prov. Secretaris deses Ceijlonse Gouvernements present de naargenoemde getuijge
staan
adriaan Noe luytenant en Jan Ludolph
gaande vast met een propaante
letten en deselve vervolgens sodanig
doen las branden en dat na dies
perrigtinge
Smith


Ceilon onder dato 22 Feb: 1735
Van
Van Ceijlon Onder dato 20:' Feb: 1735
Smith vaandrig beyde in's Comp.: dienst
alhier militeerende dewelke te amen
en ider van haar Jnt bijzonder tot
voorstand der geregtigheijd verklaar, den
waar en waaragtig te weesen dat sij
Attestanten op heeden ter ordre vanden
wel Ed: agtb heer Ceijlons gouverneur
M: Dideric van Domburgh expres zijn
g'ordonneert en gecommitteerd geworden omte sien probeeren twee honderd negen en negentig stux donderbussen Jongst uyt
nederland pr de scheepen groenswaard zorg
wijk Stadwijk en meermond de twee
eerst gen: voor de kamer Zeeland ende
twee Laastgem: voorde kamer amsterdm
te deser plaatse aangebragt en dat sij
in naarkoming van die g'eerde ordre
gem: twee hondert negen en negentig
stx: lopen alvorens deselve van binne
waren schoon gemaakt en gesuijverd
soo van roest als anders voorts een voor
een, met een geheel of volle en
netto af gewogen praefschoot aankruyt
uytmakende een sestiende gedeelte van
een pont hebben doen Laden en daar op in
ieder deselver en wel afgewoge en tot de
mond vande loop passende loodekigel
van een one ider of 16 diergelijke in
53 ps van't schip Groenswaerd geprobeert
zynde daar van gesprongen stx
29 fo van 't do Sorgwijk ad 7 den gespronge stx 1 —
133   do Stadwijk d:o
84   do meermond d - -  —: —
299- stx te samen geprobeert en stx. 6 —
hebbende de overige hun proce volkomen uytgestaen.
Eyndigende de attestanten hier meede hunne
gegevene verklaring die sij betuijgen de suyvere
waarheijd te behelsen geevende voor nede
van weetenschap als in den text over zulx bereijd blijvende deselve des noods nader
met ede te bevestige
Aldus gedaan en gepasseert int Casteel Colombo
ten dage maand en Jare voorsch: ter presentie
van Andries Mooijaart, en Lucas
Arends Schokman Clercquen als getuijgen
/was getekend:/ A: Vloe en I: L: Smith
/:in margine ons present (:was getekend
A Mooijaart en L: A: Schokman
/lager in kennisse van mij getekend
I: V: D: spar t secret:s onderstand accord
een pond gaande vast met een propaan sette
en deselve vervolgens sodanig doen Losbrande
mitsgaders na dies verrigtinge bevonden als
volgt
een
getekend A: Leermans Eerste Clercq
Heeden


Van Ceylon onder dato 22 feb 1735.
twe
Van
Ceijlon onder Dato 22 Februarij 1735.
Heeden den 20 Novemb: 1735 Compareerde voor mij Albertus Domburg secrataris vanden agtb raad van Justitie
deser steede, present de naargenoemde
getuigen den schipper en Equipagie meester
deses Commandements Carel pieter swensen de
schippers der retourvloot devis adrighem
meermonden noordwaddiir veer ul namen
semeijns, hendk Clooster willem vroom en Jan
muijsen hoofd den baas der scheepstimmerliede
Cornelis Jansz bewenurs de oppertimmerleede
van de scheepen de visadrighem en noord
waddinx veer dirk Caspersz Cornelis
mol en Jan Kuyper twee timmerleede
vande wal Janbon en Gerrit Kleij de
welke tesamen en jder van haar in't
bysonder onder aanbiedinge van eede
ende tot voorstand der geregtigheijd ver
Claarden waar en waaragtig te weese
dat sij attestanten in voldoening der
ordre van den Command:r d'E heer Jan macare
vervat bij schriftelijk ordonnantie in date
18 deser op haar verleend haar gesamentl: dese
morgen hebben overvoegd aan boord van het
thans in dees baaij geankerd leggende re
tourschip seijse Carspel en dien bodem
nevens desselvs rond en verdere inhouten
ten overstaan van den daar op varende schipper Adriaan
buys exact en naukeurig visiteeren bevonde
dat aangedagte bodem niets komt te manquere
Heeden den 19 November Ao 1734
Compareerden voor mij Harmanus van Doornik gesw:
Clercq van den achtb: Raad van Justitie deeeser steede, Present de naargenoemde getuijgen den schipper en Equipagiem:r
deses Commandements Carel Pietersz Swensen, de schippers
vande retourschepen De Vis, Adrichem Meermond, en
Sijbecarspel in name Lucas Senigjus. Hendrik Cooster
Willem Vroom, en Adriaan Duijs, den baas der scheeps
timmerlieder Cornelis Iansz, de Ooertimmerlieden van
de schepen de Vis, Adriehem, en Sybecarspel
Dirk Caspersz, Cornelis Mol en Jan Arendsz.
mitsgaders twee Timmerlieden van de wal Ianboon en
Gerrit Kleij, dewelke te samen, en ider van haar in
het bijsonder onder Presentatie van eede, ende tot voor.
stand der gerechtigheydt verklaarden waar en waarachtig
te weesen dat sij Attestanten als bij schriftelyk ordonnantie
dan eenelyk een voormarszeijls rhaa en een groote d' blinde d. o
in plaatse van de presente onbequaamsd:os vordelende
dierhalvende attestanten dien bodem bereets van alle gebreken
verzolpen en behoorlijk so binnen als buijten gecalbaar synde
volkomen in staat tewesen omme van deesen Iaere onder
de bescherminge des alderhoogsten de reyse nahet
vaderland te ondernemen.
Eijndigende hier meede de attestanten hunne gegevene
verklaringen die sij betuijgen te behelsende opregte
en suijvere waarheijd gevende voorreden van wetenschap als
in den text. oversulx bereijt blyvende het gedeposeerde nader
met eede gestant te doen:
Aldus gedaan ende gepasseert inde stad gale ten dage
maand en Iaare Voorsz: ter presentie van Jan Iansz
brakel en Nicolaas de leeuw Clerquen als getuijgen.
die de minute deeses nevens de attestanten en mij
Secretaris hebben ondertekent / onderstont / t welk
getuijgt (was getekent:) Ns domburg Secretaris
(onderstond) Accordeert /getekent/ A: Leermansz
CLercq:
dan
Van


Van Ceilon onderdato 28 Februarij Anno 1730
Ceijlon onder Dato 22 februarij Anno 1735
Aan
van gisterigen dagtekening door den Heer Commandeur Poan
Maccare, Expres geordonneert en gecommitteert zynde, haar
gesamentlijk heeden morgen hebben vervoegd aan boord
van t retourschip Noordwadding veen thans in
dees baij g'ankert Leggende, en dien bodem, nevens desselffs
rond en verdere Inhouten ten overstaan van dies schipper
Ian Muijsenhooft, Exact en naauwkeurig sowel binnen als
buijten onder en boven, agter en voren besigtigt en bevonden
dat aanged:e bodem niet anders komt te manqueeren,
dan een Nieuwe bovenblinde rhaa, insteede vande
Presente die onbequaam is geworden, ende ordinaire
Calfatering, waar meede men thans sterk besig is;
na welkers verrigting mitsgaders verstrecking van de
benodigde bovenblinde rha betuijgende Attestanten
dat dien bodem volkomen instaat sal sijn, om desen Jaere
onder Gods geleide de vaderlandse reijse te ondernemen:
Eijndigende hier meede de Attestanten hunne
gegevene verklaringe, die sij betuijgen te behelsen de opregte
en suijvere waarheijd, gevende voor reden van wetenschap
als inden text, oversulx bereijd blijvende het g'attesteerde
nader met Eede gestant te doen
Aldus gedaan en gepasseert in de Stad gale
ten dage, maand en Iaare Voorsz: ter Presente
van Nicolaas De Leeuw en Willem de Bruno
Clercquen als getuijgen die de minute deses, nevens
de attestanten en mij gesw Clerq hebben ondertekent
/: onderstond:/ 'Twelk getuijgt /was getekent) H:s V Doornik
geswo Clercq: /: onderstond:/ Accordeert /getekent) A:
Leermans Eerste Clercq:
Heeden Den 19:' Novb:r 1734.
Compareerde voor mij Alberthus Domburg secretaris
van den Achtb: raad van Justitie deeser steede, Present
de naargenoemde getuijgen, floris Iansz Vaandrigh:
Iacob Clijburg Sergeant en Cornelis Moesaart Constabel
alle alhier bescheijden dewelke te samen en een ijder van
haar inhet bysonder onder aanbiedinge van Eede verklaarden
waar en waarachtig tewesen, dat sij attestanten inopvolging
venvaa by schriftelyke ordonnantive onder dato 18. ' deser, op haar verleend
haar heden morgen voorde wooning van voorm, heer Commandeur
hebben vervoegt en aldaar met d' ordinaire kruijtproeff bevonden
dat het buspoeder vande retour schepen, Devis, Adrichem, meermond
Sijbecarspel, en Noordwadding sveen mitsgaders vande wal
de dopslag, als voolgt:
het kruijt van De Vis - - - 60 voeten
Adrichem. . 50 _o
Meermond. . . . 60 _o
Sijbecarspel. . . . 60 _. o
Noordwaddingsveen 50 _:o
gale. . . . 65 _:o
Voorts verklaren de Attestanten dat sij haar van
dies verrigtinge met de gesamentlijke schippers en constabels der hier voorengenoemde retourbodemse na de
Punt utrecht hebben begeven, en aldaar door de Constabels sien visiteren een Eijsere Canon schietende 18 lb bals,
waar na het selve met het Corret afgewogen proeffkruijt
van voorm. schepen ten bedragen van 9 lb eerst geladen
en op een behoorlijke hoogte gestelt synde distinctelijk is
affgeschoten voerende telkens de kogel gecalculeert nade
distantie der thonij baak die met een vlaggetje inde baij lag
welke van gem Dmrt op de wijdte van 500 roeden geschat
wierden maniere als volgt: —
Het kruijt van De Vis - . . 545 roeden
Adrichem. . 555  Meermond. . . 550
Sybecarspel. . . . 540  Noordwaddinxveen 550 Gale
Eijndigende hier meede de Attestanten hunne gege
vense verklaringe, die sy betuijgen te bevelsende optrechte
en zuijvere waarheijt gevende voor reden van wetenschap
als in den text, oversulx bereijd blijvende het g'attesteerde
nader met eede gestant te doen.
Aldus gedaan ende gepasseert in de stad gale, ten dage, maanden
Jaare voorsz: ter presentie van Willem de Buuno en
Nicolaas de Leeuw Clercquen als getuijgen, die de minute
deses nevens de attestanten en mij Secretaris hebben onder
tekent (:onderstond) 'Twelk getuijgt, A:s Doesburg
Secretaris (onderstond) Accordeert (was getekent)
.553 H: Leermans Str Clercq
Vervet
der g Eerde ordre van den Commandeur de Heer Jan Macare
Heeden


Ceylon onder Dato 22 februarij 1735.
Heeden den 20 November 1734
Heeef
Van
Ceijlon onder Dato 22 February 1735:
Compareerden voor mij Harmanus van doornik gesw
Clercq van den achtb: raad van Justitie deeser steede Present
de naargenoemde getuijgen floris Iansz, Vaandrig,
Iacob Cleyburg, Sergeant, en Iacob Keyl baas van
de smitswinkel en wapenkamer, alle mnopgeme qualiteijt in dienst der sComp:s alhier bescheijden, dewelke te
samen en ider vanhaar inhet bijsonder, onder aanbiedinge
van Eede verklaarden waar en waarachtig te weesen dat sij
attestanten in naarkoming der ordre van den E Heer
Commandeur Ian macare. vervat bij schriftelike Ordonnantie van 18. deser op haar verleend, haar op Leeden
hebben (begeven aanboord vande retourscheepen De Vis
Adrichem, Meermond, Sij becarspel en Noordwaddingsv
en aldaar alle de schietgeweiren op voorsz: bodems berustende Naauwkeurig en Exact gevisiteert, mitsgaders
deselve bevonden in sodaniger voegen, als
op het schip De Vis
20 Snaphaanen, daar van
19 goede en
1 die eenigsints dient gerepareert te werden
4 donderbussen goed en bequaam, en
12 Pistoolen, als
goede en
3 die gerepareerd moeten werden
Op het schip Adrichem
30 snaphanen
4 donderbussen, en alle goed en bequaam
12 Pistoolen
Op het schip Meermond
32 Snaphanen daar van
30 die volkomen bequaam sijn en
2 welke gebreckig sijnde reparatie vereijschen:
2 donderbussen
alle goed en bequaam
12 Pistolen
Sybecarspel
Op het schip
20 snaphaanen
4 donderbussen en } alle goed en bequaam
12 Pistolen
Op het schip Noordwaddinx veen
25 Snaphanen, daar af
23 die bequaam sin
2  gebreekig synde reparative vereijsschen
4 donder bussen waar van
3 bequaame En
Relaas gedaan en in alle Eerbied op
gedragen aan den Wel Edelen Achtb: Heer
M:r Diderik van Domburg
Gouverneur en Directeur deses Seylands
Ceijlon de Custe madure met dies resort
door Louis de Sahram mahamodhaer
aande porta van opgem, sijn wel Edele
achtb: wegens 't geen hij uijt demond van
twee Candianen off Spions inde gepas.
seerde Daagen vernomen heefft
te weten
Dat nu ontrent 2 maanden geleden den Relatant op een seekere middag ten sijnen woonhuijsen sittende, aldaar twee
Candiasespions bij hem relatant wel bekent in naame
indoer aane necket nainde en kendangamoewe heewa peedia,
te dier tijd over eengering Particulier verschil verscheenen syn
wanneer sulx afgemaakt en haar te vreeden gestelt
hebbende, 't is komen te gebeuren dat den relatant in gesprek met ged:e Candianen tredende, haar onder anderen
met naamwaardige discourssen afvroeg, hoe de saken van't
Candiase Hoff afgelopen waren, ten reguarde vande Iongst
na derwaarts opgesondene Portugeese Priester; die tot gale
opgevat en in Arrest gehouden is geweest, waarop gem
spions quamen te antwoorden, dat sijx uijt de mond van
sig niet heel content toonde, maar op een verwijtende wijse
eenige der Hofsgrooten selfs hadden hooren seggen dat syn
Keijserlijken majesteijt Juijst over die Priester bij die gelegenth:t
Eyndigende hier meede sij Attestanten hunne gegevene
verklaringe die sij betuijgen te behelsen de oprechte en sincere
waarheijt gevende voor reden van wetenschap als inden
text. Oversulx bereijd blijvende het gedeposeerde nader met
eede gestant te doen
Aldus gedaan en gepasseert Inde Stad Gale
ten dage, maand en d Iaare voorsz ter presentie van
Nicolaas de Leeuw en Willem de Bruno, Clerquen
als getuijgen die de minute deeeses nevens de attestanten
en mij gesw Clercq hebben ondertekent (onderstond) twelk getuijgt
H V Doornik gester Clercq (:onderstond:) Accordeert (getekent)
A: Leermans Eerst Clercq:
Van
dient gerepareert te werden
1 die gerepareert dient te werden.
113 bequaame en
14 Pistolen, daar van
ten synen opsigte onder andere tegens de Hofsgroten


Ceilon onder Dato 22 februarij 1735.
Heeden den 20 November 1734
Van
Ceijlon onder Dato 22 February 1735:
Compareerden voor mij Harmanus van doornik gese
Clercq van den achtb: raad van Justitie deeser steede Present
de naargenoemde getuijgen floris Iansz, Vaandrig,
Iacob Cleyburg, Sergeant, en Iacob Keyl baas van
de smitswinkel en wapenkamer, alle mopgeme qualiteijt in dienst der sComp:s alhier bescheijden, dewelke te
samen en ider vanhaar inhet bijsonder, onder aanbiedinge
van Eede verklaarden waar en waarachtig te weesen dat sij
attestanten in naarkoming der ordre van den E Heer
Commandeur Ian macare. vervat bij schriftelijke Ordonnantie van 18. ' deser op haar verleend, haar op Leeden
hebben (begeven aanboord vande retourscheepen De Vis
Adrichem, Meermond, Sij becarspel en Noordwaddingsvr
en aldaar alle de schietgeweiren op voorsz: bodems berustende Naauwkeurig en Exact gevisiteert, mitsgaders
deselve bevonden in sodaniger voegen, als
op het schip Le Vis
20 Snaphaanen, daar van
19 goede en
1 die eenigsints dient gerepareert te werden
4 donderbussen goed en bequaam, en
12 Pistoolen, als
goede en
3 die gerepareerd moeten werden
Op het schip Adrichem
30 snaphanen
4 donderbussen, en alle goeden bequaam
12 Pistoolen
Op het schip Meermond
32 snaphanen daar van
30 die volkomen bequaam sijn en
2 welke gebreckig sijnde reparatie vereijschen:
2 donderbussen en} alle goed en bequaam
12 Pistolen
Op het schip
Sybecarspel
20 snaphaanen
4 donderbussen en } alle goed en bequaam
12 Pistolen
Op het schip Noordwaddinx veen
25 Snaphanen, daar af
23 die bequaam syn
2  gebreekig synde reparative vereijsschen
4 donder bussen waar van
3 bequaame En
Relaas gedaan en in alle Eerbied opgedragen aan den Wel Edelen Achtb: Heer
M:r Diderik van Domburg
gouverneur en Directeur deses Seylands
Ceijlon de Custe madure met dies resort
door Louis de Sahram mahamodhaer
aande porta van opgem, sijn wel Edele
achtb: wegens 't geen hij uijt demond van
twee Candianen off spions inde gepas.
seerde Daagen vernomen heefft
te wesen
Dat nu ontrent 2 maanden geleden den Relatant op een seekere middag ten sijnen woonhuijsen sittende, aldaar twee
Candiasespions bij hem relatant wel bekent in naame
indoeraane necker nainde en kendan gamoewe heewa peedia,
te dier tijd over, een gering Particulier verschil verscheenen syn
wanneer sulx afgemaakt en haar te vreeden gestelt
hebbende, 't is komen te gebeuren dat den relatant in gesprek met ged:e Candianen tredende, haar onder anderen
met naamwaardige discourssen afvroeg, hoe de saken van't
Candiase Hoff afgelopen waren, ten reguarde van de Iongst
na derwaarts opgesondene Portugeese Puiester, die tot gale
opgevat en in Arrest gehouden is geweest, waarop gem
spions quamen te antwoorden, dat sijx uijt de mond van
sig niet heel content toonde, maar op een verwijtende wijse
eenige der Hofsgrooten selfs hadden hooren seggen dat syn
Keijserlijken majesteijt Juijst over die Priesten bij dee gelegenth:t
Eyndigende hier meede sij Attestanten hunne gegevene
verklaringe die sij betuijgen te behelsen de oprechte en sincere
waarheijt gevende voor reden van wetenschap als inden
text. Oversulx bereijd blijvende het gedeposeerde nader met
eede gestant te doen
Aldus gedaan en gepasseert Inde Stad Gale
ten dage, maand en d Iaare voorsz ter presentie van
Nicolaas de Leeuw en Willem de Bruno, Clerquen
als getuijgen die de minute deeses nevens de attestanten
en mij gesw Clercq hebben ondertekent (onderstond/ twelk getuijgt
H V Doornik gester Clercq (onderstond:) Accordeert (getekent)
A. Leermans Eerst Clercq:
Van
die dient gerepareert te werden
13 bequaame en
1 die gerepareert dient te werden
14 Pistolen, daar van
ten synen opsigte onder andere tegens de Hofsgroten


Van
Ceylon onder Dato 22 februarij 1735.
Heeden den 20 November 1734
Van
Ceijlon onder Dato 22 February 1735:
Compareerden voor mij Harmanus van doornik gesw
Clercq van den achtb: raad van Justitie deeser steede Present
de naargenoemde getuijgen floris Iansz, Vaandrig,
Iacob Cleyburg, Sergeant, en Iacob Keyl baas van
de smits winkel en wapenkamer, alle inopgeme qualiteijt in dienst der sComp:s alhier bescheijden, dewelke te
samen en ider van haar inhet bijsonder, onder aanbiedinge
van Eede verklaarden waar en waarachtig teweesen dat sij
attestanten in naarkoming der ordre van den E Heer
Commandeur Ian macare, vervat bij schriftelijke Ordonnantie van 18. ' deser op haar verleend, haar op Leeden
hebben (begeven aanboord vande retourscheepen De Vis
Adrichem, Meermond, Sijbecarspel en Noordwaddingsv
en aldaar alle de schietgeweiren op voorsz: bodems berustende Naauwkeurig en Exact gevisiteert, mitsgaders
deselve bevonden in sodaniger voegen, als
op het schip Le Vis
20 Snaphaanen, daar van
19 goede en
1 die eenigsints dient gerepareert te werden
4 donderbussen goed en bequaam, en
12 Pistoolen, als
goede en
3 die gerepareerd moeten werden
Op het schip Adrichem
30 snaphanen
4 donderbussen, en alle goed en bequaam
12 Pistoolen
Op het schip Meermond
32 snaphanen daar van
30 die volkomen bequaam sijn en
2 welke gebreckig sijnde reparatie vereijschen
2 donderbussen en
alle goed en toequaam
12 Pistolen
Op het schip Sybecarspel
20 snaphaanen
4 donderbussen en } alle goed en bequaam
12 Pistolen
Op het schip Noordwaddinxveen
25 Snaphanen, daar af
23 die bequaam syn
2  gebreekig synde reparative vereijsschen
4 donder bussen waar van
equaam En
Relaas gedaan en in alle Eerbied opgedragen aan den Wel Edelen Achtb: Heer
M:r Diderik van Domburg
Gouverneur en Directeur deses Seylands
Ceijlon de Custe madure met dies resort
door Louis de Sahram mahamodhaer
aande porta van opgem, sijn wel Edele
achtb: wegens 't geen hij uijt demond van
twee Candianen off spions inde gepas.
seerde Daagen vernomen heefft
te weten
Dat nu ontrent 2 maanden geleden den Relatant op een seekere middag ten sijnen woonhuijsen sittende, aldaar twee
Candiasespions bij hem relatant wel bekent in naame
indoeraane necker nainde en kendangamoewe heewa peedia,
te dier tijd over eengering Particulier verschil verscheenen syn
wanneer sulx afgemaakt en haar te vreeden gestelt
hebbende, 't is komen te gebeuren dat den relatant in gesprek met ged:e Candianen tredende, haar onder anderen
met naamwaardige discourssen afvroeg, hoe de saken van't
Candiase Hoff afgelopen waren, ten reguarde van de Iongst
na derwaarts opgesondene Portugeese Puiester; die tot gale
opgevat en in Arrest gehouden is geweest, waarop gem
spions quamen te antwoorden, dat sijx uijt de mond van
sig niet heel content toonde, maar op een verwijtende wijse
eenige der Hofsgrooten selfs hadden hooren seggen dat syn
Keijserlijken majesteijt Juijst over die Priesten bij dir gelegenth:t
Eyndigende hier meede sij Attestanten hunne gegevene
verklaringe die sij betuijgen te behelsen de oprechte en sincere
waarheijt gevende voor reden van wetenschap als inden
text. Oversulx bereijd blijvende het gedeposeerde nader met
eede gestant te doen
Aldus gedaan en gepasseert Inde Stad Gale
ten dage, maand en d Iaare voorsz ter presentie van
Nicolaas de Leeuw en Willem de Bruno, Clerquen
als getuijgen die de minute deeses nevens de attestanten
en mij gesw Clercq hebben ondertekent (onderstond/ t welk getuijgt
H V Doornik gester Clercq (onderstond:) Accordeert (getekent)
A: Leermans Eerst Clercq:
1 die dient gerepareert te werden
13 bequaame en
1 die gerepareert dient te werden.
14 Pistolen, daar van
ten synen opsigte onder anders tegens de Hofsgroten


Ceijlon onder Dato 22 Februarij 1735:
VVan
Van Ceylon onder Dato 26 Februarij 1735
Veee
in substantie soude hebben g'uijte, Is mijn rijk niet groot
genoeg dat hij hier en daar konde gaan bedelen om syn kost
te soeken. maar het is waar, dat in mijn Land met veel
geld kan vergadert werden, en daarom is hij apparent
na sComp:s gebied. vertrocken om veel geld bij den anderen
te schommelen. Vragende teffens sijn majesteijt aanged:e
Hofsdelen 't is wel laat hem dan maar gaan, waar meede dit
discours met voorsz spions is komente eyndigen synde deselve
vervolgens van den relatant gescheijden en weggegaan.
Aldus gedaan en gerelateert in't Casteel Edlombo den
15 November 1734: (:was getekent) P:s de Sarnam
(:onderstond:) Accordeert (was get: A: Leermans St Clercq:
Concept Ola ter G'eerde ordre van den
wel Edelen Achtb: Heer gouverneur en raad
deses Eijlands Ceylon Mr Dideric van Domburg
in dato 16 November 1734: aan den rijxadigaar
van Pallegampasa Dodangwolle Ralehamy
door den oppercoopman en Dessave der
Colombose Landen Iman de Ionge
uijt Hulstsdorp naart Hoff van Candia
geschreeven en p:r twee appoehamijs naar
derwaarts afgesonden
De twee appoehannis, die nu Iongst met een brieff van
mijnen hoog gebiedende en wel Edele achtb: heer gouverneur gerigt
aan de Edelen en hofsgroten van sijnen grootmagtigste monardh —n
onverpoumelyke Keijserlyk majesteijt syn opgeweest, en te
gelyk last hebben gehad aan uEdelens bekent te maken
dat met een schip van batavia alhier g'arriveerd meede
gebracht waare drie schoone En kostelyke witte paarden
ten dienste van syne grootmachtigste monargh, en onverwinnelyke
Keyserlyke majesteijt, nevens een Extra rijk met silver geborduurde en passament, belegde zadel met franjes. Item een Silver
beslag tot het tuijg van een paard alle even Curjeus en kostelyk
waardig om aan een vorst te werden gepresenteert, hebben met
haar retour welgem: mijnen hoog gebiedende Edelen Heer gouvern:r
van raport gedient hoe sij van uw Edelens verstaan hadden, dat
het heel goed soude weesen Ingevallen voorsz: Paarden die ten dienst
van synen grootmachtigsten monarch en onverwinnelyke keyserlyke
majesteijt en om bij synen keyserlyken majesteyt selffs gebruykt
en bereeden te werden Expresselyk heel van batavia waren ontboden
en bekomen in deese maand van hier wierden opgesonden aldaar
ontfangen, en vervolgens bij een goede uuren terstallinge
gebragt, alsoo deese tijd des Iaars, off de maanden van
October en November seer favorabee en goed, daartoe
waren, Aangesien den wel Edelen achtb: Heere gouverneur
sonder ophouden is betragtende omme syn grootmagtigste
monarch en onverwinnelyke keijserlyke majesteyt alle
Aangename en getrouwe diensten toe te brengen, so heeft syn
wel Edele achtb: de terug gebragte boodschap van voorm
appoehamijpst seer aangenaam voorgekomen zijnde ook in
goede Consideratie genomen deeze saek, gelijk als welgem
mijnen Edelen Heer gouverneur ook alvan voornemen
is geweest om deese Paarden ten Eersten op te senden
so dat daar op syn wel Edelen achtb: goedgevonden heefft
mij tordonneren, om opgemelde drie schoone en
keurlijke witte Paarden, onder opsigte van twee appre:
hamijs en een Eeuropeese stalknegt, uEdele secuur toe te senden
so als deselve thans nevens deese in maniere als gesegt tot uEdele
ook overgaan met en benevens de voorm: extra ryk met silver
gebonduurde en pascement belegde zadel, met franjes en een seer
Curjeus silver beslag tot het tuijg van een paard alles so
als men deselve van batavia ten dienste van syn grootmachtigste monarch en onverwinnelyke keijserlyke majesteyt
alhier heeft ontfangen, door de goede besorginge vanden
hoog Edele Heere gouverneur generaal en de Edeleseeren
raden van India: sijnde het reijpaard allercierlijkst opgeschikt met sijn zadel en toebehoren, en d'andere twee
keurige beesten ook behoorlyk voorsien geworden met nood
Lakense dekkleeden, met seer Vriendelyk versoek uEdele
deese drisfraije witte Paarden met de voormelte soo
Oostbare Zadel, en silverbeslag tot het tuijg van een paard
benevens de daarbij gevoegde twee of een paarcunjoise
Pistolen met haar toebehoren alles behoorlijk, bij
een bequame en gewenschte goede gelegentheyd wanneer
den grootmachtigsten monarch, en onderwinnelyken
keijser buijten eenige besigheeden op desselffs gouden
throon mogt sitten uijt name van mijnen hoog
gebiedende delen Heer gouverneur, en onder
desselffs seer Ootmoedige guoetse gelieve te presenteren
aan syn grootmachtigste monardh en onverwinnelijke
keijserlijke majesteijt terwijl deselve mijnen hoog gebiedenden wel Edele heer gouverneur in een Eerbiedig
vertrouwen en hoope is levende, dat het een en ander syn
grootmagtigste monarh en Onderwinnelyke keijserlyke
majesteyte seer Aangenaam en bebaaglyk sal voorkomen
also syn welEdele Achtb sulx komend te verstaan, daar
over op een uijtnemende wijse verblydt en verheugd
ontfangen
sal weesen.—
Aldus


Onder Dato 22 Februarij 1735:
Van
Ceijlon Onder Dato 22 Februarij 1735:
Aldus desen ter hoog g'Eerde Last van dikgem:
wel Edele en Hoog gebiedende Heer gouverneur geschreven
en afgesonden den 16 November 1734: uijt Hultsdorp
door /onderstond) uEdele Ootmoedigen en toegenegen
vrund den dessave der Colombose Landen het transport deeses was getekent) Iman de Ionge (:onderstond)
Accordeert (:was getekent) A Leermans Est Clercq
Ceijlon
Van
Extract uijt het Rappors aan den
Wel Edelen Achtb Heer Ceijlons Gouverneur
Mr Dideric van Domburg
door het Triconomaals Opperhooffe
den Coopman D E Adriaan Verdonk
wegens sijne Voijage naar Patticaloa
en verrigtinge ten dienst der EComp.
aldaar gedaan synde gedateert
den 20. Augustus Ao 1734:
Na mijn aankomst tot Batticaloa Sohebikten
Eersten een ola aan den vidaan en gesamenelyke
Landshoofden afgevaardigt, en haar daanby versogt
om volgens oud gebruijk, terwijl ik daarselffs
in persoon was te komen paresseren, om over
deese en geene affaires te spreken.
Jnsgelyx heb ik ook na mijn komste aldaar als een poinct
vande hoogste Noodzakelykheyd agten de inrade van
politie in omvraging geleyd off ergeenmiddel soude woesen
om den vidaan nevens de verdere Landshoofden dierlanden
so door geven van een smal geschenkie als andersints
te bewegen tot erlanging van des Coning Nelij, en ten
dien eynde eenige onser bedientens met een oladerw ts
af te vaardigen. So is met Eenparigheyd van stemmen
goedgevonden naderwaarts aftesenden den negotie overdrager
Louis D' Larambelje den g'Authoriseerden Christiaan
Lemming en dentolk der Porta alhier Don Ioan Rasacon
modliaar gelijk dat ook ten Eersten is agtervolgt en bij
haar revertering mij bij een schriftelyke rapport vanden
26. Iulij Leeden (:die thans hier beseyden tot uwel Edele
Achtb speculatie overgaat:) hebben aangedient dat d' Coningh
den handel van particuliere Nelij aand' EComp:e hebben toe
gestaan, maar wat aanbelangt sConings nelij, daar souden
sij eerst haren dessave overspreken, van wat gevolg dit wesen
sal moet ons den tijd Leeren: /:onderstond/: Accordeert
(getekent) A: Leermans Ht Clercq
Ondertusschen is ons vandaar op den 15' deser wel
toegebracht een missive de dato 10 bevorens waarbij
Sij ons onder anderen, komen bekent te maken den
wederom Inkoop van Nelij so als uwel Edele
achtb: sal gelieven te beoogen uijt de Nevensgaand
Extracten Copia gecommitteerde brieffjes;
Nader Extract uijt voorndmissive: —
Enter verdere Communicatie tredende seggen
dat w: onder uwel Edele Achtb: qualificatie het opperhooft
Akkers en den raad bevolen hebben, bij onse Voorgewaagde
missive van den 21 deeser datze inhaargraan
maguazijn voor deese Plaats salmoeten besorgen
12 â 13000 Parr:s nelij op dat w: niet genoodsaakt worde
so als t Anno pass:o geschied is, de duuren Inkoop van
gen: granen van Cormandel te Eijschen waarvan t
uwel Edele Achtb So dertijding van ged: ministers sal
hebben ontfangen uwel Edele achtb: inkennisse te brengen
of ged bediendens tot de voldoening derselver in
staat sullen weesen dan niet
Extract Messive in dato 19 8ber
1734: door en aan als bovengeschreeven:
Met is geweest op den 27:' der J:o gewekene maand Jber
wanneer w: ons Laast dsers hebben aangematigt
aan uwelEdele achtb: in Eerbied te schrijven, en
sedert op den 29. ' daar aan het geluk gehad over den
Landweg te ontfangen uwel Edele achtb: hoog gevenereerde
missive van den 13.:' der Doengeciteerde maand 7er
waarop te thans met alle onderdanigheyd sullenant
woord en, envoor afseggen dat wij volgens uwel Edele
Extracte Missive in dato 27 7ber
Ao 1734: Aan den Wel Edelen Achtb Heer
Ceijlons gouverneur Mlr Dideric
Van Domburg nevens den Raad
tot Colombo door het Opperhoofft
den Coopman DE Adriaan
verdonk en raad tot Trinconomale
gerigt
Extract
Achtb: ordre niet hebben nagelaten de batticaloase
bediendens


Hee
Onder Dato 22 febr: 1735:
Ceijlon
Van Ceijlon onder Dato 22 Februarij A:o 1735:
Van
bediendens: onder toesendinge van Extract uijt uwel Ed. e achtb
voorm: missive bij ons schrijvens van den 4 Courant
haar Ernstig te recommanderen in den Inkoop vannely
So ten behoeve te deser plaatse als haer eygen Consumptie
en het Commandement Iaffanapatnam te moeten
besorgen waartegens sij ons bij brieven van den 10 deeser
komen temelden dat sy haar uijterste debroir sullen aan.
werden voor ons en haar voor het aanstaande Iaar
te sullen besorgen maar off sij in tegendeel instaat
sullen zijn dese Commandementen Jafcanapatnam
volgens uwel Edele achtb begeerte te voldoen, seggen
gem: bedientens tot nog geen vasten uijtstel te
kunnen geven dog daar en tegendatze haren uijterste
Vigilantie sullen aanwenden tot het Inkopen derso
hoog benodigde buijksorge w: willen ten haren op sigte daar
omtrent niet twijffelen, en daarin sij uwel Edele achtb
daan van versekeren so als wij ook sijn doende omtrent den pris vande Nelij datze deselve sona
mogelijk sullen soeken op den oudenvoet tebrengen
gelijk al bereets tot 5 ster gedaalt is als uwel Ed: achtb
dat alles des gelievende brederkans nagaan byde
nevensgevoegd gaande Extract uijt voorengec: briefjs
getrocken /:onderstond. / Accordeert /get A Leermansz
Etr Clercq
Extract missive in dato 8:' 7ber 1734
Aan den welEdelen Achtb: Heer Ceijlons gouvern:
P Dideric van Domburg
nevens den raad tot Colombo
door den Heer Commandeur Ian
macare nevens den raad tot
Gale Geschreeven:
Hier nevens laten wij uwel Edele Achtb toekomen, een Extract
missive door den oppercoopman en dessave der matureese landen
DE Abraham Dormieust en raad aan ons geschreeven
nevens een Copia Extract missive door den Posthouder
tot Cattoens, mitsgaders een Copia Translaat Singalese
ola doorden mohandirane der morrica dule Don
Louis widjetoenge beyde aangem Dessave gerigt
uijt welk een en ander uwel Edele achtb sal ontwa
ten vanden Coning van Candia eenelijk om pardoute versoeken
voor de Lascorijns die na het gebied van den gem: ndiase
ren dat tot matura staan aan te komen twee hoffsgroExtract missive in dato 9 7ber
1734: aan den WelEdelen achtb: Heer m: r
Dideric van Domburg Gou
verneur en Directeur van
't Eyland Ceylon nevens den
Raad tot EColombo door
den Heere Commandeur Ian
Macare en raad tot Gale gesz:
Leeden morgen alhier ontfangen, sijnde een brieff door den
matureesen Dessaven D E: Abraham Dormieur en raed
aan ons gerigt nevens een Translaat Singaleese ola
van welk een en ander Extracten nevens desen overgaan,
behelsende een versoek doorgem: bediendens, gedaan ommete mogen weeten off sij de twee afkomelingen uijt hen
Candiase stoff sullen ontfangen met Eerschooten en sComp:s
weegen aan deselve eenige geschenken doen, op hetwelke
wij niet anders hebben konnen besluijten te antwoorden
als dat de geme twee gesanten dralende soude werden
gehouden tot dat wij bekomen hebben uwelEdele achtb: g'eerde ordre:
/:onderstont/ Accordeert (:getekent) A: Leermans. Pl Clercq
Extract missive in dato 7:' 7ber
1734: door d E Abraham Dormieux
Oppercoopman en secunde van het
gaals Commandement mitsgaders
dessave nevens den raad tot mature aan
den Commandeur DE Heer Jan Macare
en den raad na gale geschreeven
Ondertusschen verselt deesen een translaat 'Ssingaleese ola soeven by den
dessave uijt de morrua Corle ontfangen, aanwelkers inhoud wij op het
eerbiedigst gedragende verder seggen dat den mohamdiram van voorm: Corle
g'ordonneert is bij verschijning der gementioneerde sodelingen bij
gedagte translaat haar na haar staat 't onthalen en tot haar trans
pont herwaarts occagie te geven. wijders versoeken wij van uEE: te
bij onse missive van hedigen dagtekening sodanigen ordre hebben
gesonden als wij d' eere hebben deese al meede mextract te
laten versellen 't welk wij verhoopen dat na uwelEd: achtb:
welbehagen mag syn (onderstond) Accordeert (:was
getekent) A Leermans EFr Clercq:
hoedanig wij ons indeese saak verder gedragen
mogen weeten
sullen:
bij
vorst sijn geretireert, ten welken eijnde wijnagen dessaronije
Jdem


Ceijlon Onder Dato 22 Feb: 1735
Ceijlon, onder Dato 22 Februarij 1735
Van
Jdem Extract uijt een Postcriptum
van voorm: missive ef
Nat sluijten deeses ontfangt den dessave een CommuniE
catie brieff van hatoense, welkers Inhoud althans in
Extract deesen verselt wert (:onderstond) accordeert
getekent A Leermans w: Cercq
Extract missive in dato 8 september 1734
door den E Heer Jan Macare
Commandeur nevens den raad tot gale
aan den Oppercoopman en secunde van
t gaals Commandement mitsgaders
dessave DE Abraham Dormieust
nevens den raad na mature gesz:
Bij uE. brieff van Gisteren gebleken synde dat uijt het
Candiase Hoff waren affgebracht verscheijde gevlugte Lascoryns
soo werde uE. gelast de afgekomene bediendens van syn
Keyserlyke majesteijt met alle mogelyke beleeftheyd te recipieren
en haar te versekeren dat menten respecte van sijn majesteijd geen
leet sal aandoen aande opgesondene Lascorijns van welkers aankomste behoorlyke kennisse na Colombo staat gegeven te werden
/:onderstond:/ Accordeert (:was getekent) A:s Domburg secretaris (:onderstond) Accordeert (was getekent) A: Leermans
P Str Clercq:—
Extract missive in dato 8 7ber 1734
door den opperCoopman en secunde
van het gaals Commandement mitsg:s
dessave D E Abraham Dormieux
en den raad tot mature aan DE Heer
Commandeur Jan macare En
raad na gale geschreeven
Inbrengen uEE. wijders ter kennisse dat wij heeden morgen
een nadere ola uijt de morrua Corle van onsen mohamdiram
hebben ontfangen, waarbij denselven bekent maakt; dat op
overmorgen den 10. e deser sonder fout op bernepannelotte staan
aante komen een mohandiram van den Candiasen Coning en
den modliaer en hoofft vande Colona Corle gen:t allahaconmet eenige der gerotireerde sComp:s Lascorijns uijt de Eerstgem Pro.
dintie om die menschen tot onature uijt Laste van syne
Keyserlyke majesteyt nevens een ola aan den ondergeschreven
geliefft te sien by het g'incloseert trunslaat, wij hebben reets
ondergesz: op het verstaan geven van den oudertolk Simon
Don Louis Widjetoenge uijt de marua Conb aanthoofde deses
was getekent) D: Louis (onderstond) Aldus door mij
deese ola, gesz: en afgevaardigt door uEd gehoorsame dienaar
figare Raijepasse uijt het singalees inhet nederduijts ten
Luijdende naar Voorgaande Complimenten
De geretireerdens uijt deese Provintie bestaande inde Coorle
vidaan, Candan bij apoe, en mawatte nain de Lascoryns
syn aan het Candias hoff bij de coning geweeste alwaar
sij bij dien vorst genaden hebben verworven, so dat sy althans
afsacken in geselschap van drie bodelingen om haar weder als
voorheen in haar Provintie neder te stellen, welkers
hovelingen een ola van den Coning meede brengen, met een
versoek dat voorme geretireerdens van alle Straffen mogte
bevreijd blyven synde de afkomende personen gisteren
tot Colona Corle aangekomen, en staan overmorgen tot
berlepannetotte, en vervolgens tot mature aantekomen
welke tijding mij gesonden is door de araatjes derde
wagt souden
ginelis 't welk ik niet hebben mogen
nalaten uEd te communieeren, versoekende bovendien
met uEd ordre geadsisteert te werden, wat ik sal moeten
doen bij aankomste van voorm: sodelingen: in deservoegen
Translaat Singaleese ola
door den Mahandiram Don
Louis Widjetoenge uijt de morua
Coule aan den E Dessave Abraham
Dormieux na mature geschr:
op den 6: 7ber 1734:
maar versoeken van UEE te mogen weten off men haar
buijten eene beleeffde en minnelijke receptive ook eenige
andere eer sal moeten bewijsen met schieten, uijt het groffgeschut
danwel de Sprinkbanen, en de musquetterij om ons daar
nate rigten en niet te misdoen Item off sy sComp:s
wegen eenige Presenten sullen moeten hebben, Ingevalle
van Ja Insteere wij van uw E E: ons dat geene toe te
schicken dat uEE: mogte goedvinden haar toe teleggen,
als hebbende, alhier niets dat men daartoe soude
kunnen gebruijken (:onderstond:/ Accordeert (getekent)
As Domburg Secretaris (:onderstond) Accordeert
(was getekent) H: Leermans Et: Clercq:
Van
dessave overte geven gelijk uEE. dat in sijne omstandigheeden
allerwegen daar dives afgesondene door passeren moeten ordre gestelt
haar wel te ontfangen en te langeren. so als wij hier ook sullen doen
maar
papiere


Ceijlon onder Dato 22 Februarij 1735:
Ceijlon onder Dato 22 Februarij 1735:
Van
Papiere gebragt Mature den 7 7ber 1734: (was
getekent) P Lambertsz: (in margine)) voor de
Vertaling (getekent) T: F: Raijepasse (onderstond)
accordeert (getekent:) M: V: D: Zee g'authoriseerde
/:onderstond) Accordeert (getekent) H:s V: Doornike Clercq
/:onderstond) Accordeert (getekent) A Leermansc Verde
Translaat Singaleese ola
door den mohandiram Don Louis
Widjetoenge aan den Oppercoopman en
dissave den matureese landen DE
Abraham Dormieux uijt de
mourua Corle na mature gesch:
op den 7 7ber 1734: desmiddags ten 12 uuren
Luijdende naar Voorgaande Complimenten d
Twee Lascorijns uijt de Colona Corle hebben tot berlepanetotte bij mij aangebracht een smppertje ola, door allahacon
moddelhaar hoofft van voorsz: Corle aan mijn gerigt
Inhoudende dat van de geretineerde Lascorijns uijt
de morrua Corle, eenige daarvan aan het stoff by den
Coning waren wesenklagen, waarop den Coning die
menschen aan een mohandiram nevens eenola heeft
overgegeven, om haar tot matima aanden E Dessave
weder te Transporteren en dat voorsz: moddeliaar ook
in geselschap van ged: mohandiram op vrijdag sonder
vont tot berlepannecotte sal aankomen 't welk ik aan
uE. soude bekentmaken 't geen ik volgens gehoudenisse althans
doe:e in deser voegenis deese ola gesz: en afgegeven inden Iare
1734: den 7 7ber des middags ten 12 uuren door uEd dienaar
den moramdiram Don Louis Widjetoenge uijt de mornua Corle
aan t hooffde deeses (was getekent) W: I: M: (onderstond)
aldus door mij ondergesz: op het verstaan geven vanden tolk
Domingo Dias Rannewanne tinnecon uyt het singalees in
het Nederduijts ten papieren gebracht maturaden 8 7ber
anno 1734: (was getekent) P: Lambrechts /ter zyde:/ voorde
vertaling (get:) D: D:e R: tinnekon (onderstond) accordeert
(wasget) M: V: D:r zel g'authoriseerde (:onderstond) accordeert
Aan den Heer Commandeur Jan Macare
nevens den Raad Aldaar
Manhaffte voorsienige
Discrete
Na dat men uijt uw E brieffkens van gisteren en Eergisteren
ter onser bevreemdingen had bespeurd de afkomste van
twee zoo genaamde Hofsgrooten die volgens de aan uE:
gegevene Communicative door den Ematurees dessave
Abraham Dormieuxt en raad souden bestaan in een
mohamdiram en den modliaar en hooft der Colona Corle gen:t
alahachon: met de geretireerde rebellige Lascorijns uijt de
morrua Corle verselt van een ola aanged: dessave Dormieux
gerigt, so hebben wij deese saak als iets nieuws behelsende
in Ernstige overweging genomen, en goedgevonden uE te ordonneren, de matureese bedientens ten alderspoedigste on
der toesendinge van Extract deeses aante schrijven ged:
afkomelingen (:die w: om diverse redenen soude mogen
suspecteren niet direct van t Hoff te wesen gedelegeert
en sohet alwaar mogte wesen datse als dan eenongewone
Cours hebben gehouden gehad strijdig tegens de vanouds
gewoone gebruijkelykheyd, behalven dat diergelyke versoeken
direct aan den gouverneur en niet Incoguito, so als men
dit wel soude mogen noemen, aan onse onderborige bedientens
behoren en moeten gedaan werden daar 's haar present
mogte bevinden en beleefde Termen sonder haar nogthans
eenigeExtraordinaire Eerbewijsinge offte de versogte
Eerschoten aante doen, dan wel met eenige geschencken
te reguleren, van haar de personen die sij ter overgave
meede brengen te Accepteren, en vervolgens aante
seggen dat sij haare sogenaamde Coninglyke olakonnen overgeven, en met eenen declareren haar boodschap,
off wat sij mondeling te seggen hebben, waar na sij hun
afscheijd sullen moeten erlangen, en ten eersten weder
konnen terug gaan, onder aankundiging dat ment een
een ander Herwaarts sal bekent maken, met toesending
der ged: ola die gerigt is aanden Dessave Dormieux
dewelke in dit Disicaat Poinct wel de voorsigtigheyd
had mogen gebruijken die ongewoone afzendelinge bij
haare Aannaderinge, aande Limet scheyding dan
wel sComp:s frontier plaatse te doen op en aanhouden
om eensdeels sulke Extraordinaire afkomelingen,
Van
Gale
was get) A:s Domburg Secretaris onderstond) Accordeert
(was get) A Leermans  Gkr Clercq:
Gale
den


Ceijlon Onder Dato 22 Februarij 1735:
Van Ceijlon onder Dato 22 Februarij 173:
den Lust te benemen die (ongewonenweg int aanstaende
weder te gebruijken, en anders deels om daardoor de occa.
gie te Capteren sig vande nodige beveilen van
hier te voorsien; als een saak synde die ongewoon en
buijtendes ongerijmt is, wijl men bij geheuge niet welte
dat die weg ooijt door de Coningse gebruykt is geworden
tot het doen van diergelyke versoeken aan een dessave
van mature, derhalven willen wij ten deesen ook niet ongemerkt
laten passeren dat uE: immers so:ongemeen premateur
en maar alte Precipitant sijn geweest, en daaren
boven nog hebben konnen gelusten den voorsz: matureesen des.
save aante schrijven, die (sogenaamde sendelingen
van den Coning niet met alle beleefftheijd te recipieren,
maar ook te versekeren, ten respecte van sijn majesteyd
aan de terug gesonden werdende Lascorijns geen leet
soude geschieden Een of aan haar died ECompe haren
verpligten dienst door ongehoorsaamheijd en eendeel andere
gepleegde moedwillige feijtelijkheeden met de vlugt hebben
onttrocken gehad pandon te terleenen van uE: afhangelyk was
en wij sonder verder ints sien solos heen haare positien
souden approberen, 't geen in geenendeele quadeert met de
subordonnantie die uE: aan ons allenthalven verschuldigt syt
terwijl wij van alle remarquable saken, Principaal
sulke delicate poincten,, Altoos voor af kennisse moete,
en ook willen hebben daar nogthans door uE. goessende
voorbarigheijd, als gantsch strijdende tegens onse
Intentie, en het Intrest den Heeren meesteren: nu
eendeur van verwarringen soude konnen opengaan,
oversulx begeeren wij in antwoorde deses, dat ons
suffisante redenen sullen werden gesuppediteerd. wir uE.
heeft gequalificeert, en waarom den Heer Commandeur
soligtvaardig getreedenis, om aan die sogenaamde sConings
sendelingen te laten versekering doen dat erten
respecte van sijn majesteijd geen leet aan de terug gesondene
Lascorijns stond gedaan te werden, daar het sijn E: immers
niet behoorde onbekent te weesen dat die afgebragte
gasten, dewelke maar indrie Enckelde Personen soude
bestaan, & na alle gedagten van de Principaalste belhamels
zullen wesen, so ligtvaardig niet behoorden te werden vrij
gesproken maar wel eene Exemplaare Straffe verdient
hebben, Inhoedanigen gevalle wij dan ook inden aanstaande
sullen verwagten dat den Heer macare sougt niet meer sal
treeden, om buijten onse ordre diergelyks 't ondernemen we
sijnE bevryd blijven dat w' ons ressentiment op een vrij geGisteren nagt hebben wij wel ontfangen uwel Edele
Achtb: g' eerde brieff van 10.' deser lopende maand, en
daarvan ten eersten een afschrifft voortgesonden aan
den Edessive Abraham Dormieust, en raad tot mature tot
derselver narigt van waar wij kort daarop alhier wederom
hebben, erlangt Een sodanige missive onder dato 11'
Courant aan ons gerigt als wij de vryheijd nemen
deese in Copia te laten versellen, met eede benevens
't daarby gehorende Translaat eener singaleese ola
door de mohandirams wedjetoenge, en dissenaikie aan
hed dessave geschreeven; behelsende dat mende
Corle mohanidiram. Ingeselschap van olacon modhaer
en dapene gamme Ehhierale, benevens nog 40 bedientens tot  ginellin en vervolgens tot perle pannetotte
aangekomen sijn, meede brengende een koninglyke ola
invoegen 't een en ander bij voorsz: Copiabrieff
en translaat ola nader blykt Swaar aan wy ons
om uwelEdele achtb: met geen dubbelverhaal te vermoeijelyken
eerbiediglik gedragende, wijders hier bij noteren dat wij
niet twijffelen off voorm Bessave sal sig ten opsigte der
reets tot insComp:s district genaderde Candianen allenthalven
schicken na de ordre van uw wel edele achtb: van welker E
Prompte uijtvoering en den uijtslag daar af wij verhoopen
uwel Ed: achtb nader kennisse te geven, Inmiddens
betuijgd den
sakeden g
Leetwesen over uwel
Extract missive in dato 13 7ber 1734
Aan den wel Edelen Achtb: Heer Ceijlons gouverneur
Mr Dideri van Domburgh
nevens den raad tot Colombo door den
Heer Commandeur Jan macare en
den raad tot Galle geschreeven
Waar meede wij na groete verbliven (:onderstond) dE
goede vrunden (was getekent) D V Domburgh
D: Agreen, en J: d: W: Falk (in margine) Colombo
den 10' 7ber 1734 (:onderstond) Accordeert (was getek:)
A Leermansz Est Clercq
Van
leee
eee
Comman
Expedieerde ordre
D Courant na mature, nopens de Respectie van voorsz
dele achtb: (opgevat misnoogen. ter
deur maecare desselffs sensibel
van hier bij missive van
Pandianen
waar
voeliger wijse komen te betoonen.


nee
Ceijlon Onder Dato 28 February 1735
Tun
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Candianen verklarende daar bij niet anders te hebben beoogd
als om dit seer onverwagt en Extraordinair geval, uweledele
achtb: genoegen toe tebrengen door 't Caresseeren vanden
Candiase vorst so hij vermeend ten beste der maadschappije
hoe wel die ordre naderhand of bij schrijvens van 9 daar
aan genoegsaem is ingetrocken en den E dessave g'
recommandeerd ged: afkomende Candiane dralende
te houden en gemandientie te verleene tot nader
ordre van uwel Ed: agtb: die huijtoen waren verwagtende
nadewelke ook den E dessave bij een nader brief van
gisteren desen almeede versellende aangenomen heeft
die Candianen te laten behandelen /onderstond
Accordeert /(was getekent:/ A A: leermans
eerste Clercq —
Gale
aan d' E heer Ian Macare
Commandeur der stad en lande
van Gale Mature &: nevens
den Raad
E heer en Goede vrinden
OO aangename en veel g'agte brief van hedigedatum hebben wij d' eere gehad nevens een Copia anthenticq van de brief door ons wel Ed: agtb: heer
gouverneur M:r Diderik van Domburg ende raad tot
Colomboran VEE gecarteerd te ontfangen waar
op schuldpligtiglijk ter rescriptie treedende segge
dat wij eensdeels uyt kragte van het inleggende
Extract sirculair secreete missive de dato 22 Januarij 1708 onder UEE wel nemen passagie vert
leend aan de afsendeling uyt Candia en haar g'ad
mitteerd aan de afsendelingen uijt Candia en
haar g'admitteerd op sComp:s territoir en anders
deels omdat wij niet hebben kunne vinden dat
de ordre daarbij vervat sederd gecontrarieerd is dog
so wij daar omtrend mogten hebben misdaan over
o het gebeurd dat er eenige hofs groote als
cuseeren als synde een ongewoone saak ondertusse
hebben wij niet versuymt de modliaans widjeratie
en tille karitne die âpresent nevens de afgekomene
op haeman haar bevinden soo als VEE brief
ontfangen is geworden pr ola aante schrijven
dat sij op een beliefde en minnelijke wijse van
vandien hoffs bedientens de door haar mede
gebragte ola sullen hebben te versoeken mitsg. s de
afgebragte agt geretireerde persoonen over te
nemen en vervolgens haar te verseekering dat de
bestelling en boodschap aan onsen wel agten
sijn wel Ed: agtb: sonder manquement in
eerbied sal gedaen werden en haar alsoo op een
heumble manier haar afscheijd te geeven
en weeder terug te doen keeren waarmeede
deese besluytende beveelen wij VEE g'agt
persoon gode, ter hoede en blyve met veel
respect /onderstond:/ E heer en goede
vrunden: VE Dienstwillige en gehoorsame
dienaren /was getek. t. A Dormieux I: h: Crap
A: schraal /in margine Mature Den 12 2b:
Ao 1734 /onderstond accordeert / A: Domburgh
secret:s /onderstond:/ accordeert /geteekend
A: Leermans Eerste Clercq
Extract secreet sirculair
missive in dato 22 Januarij 1708
door den wel Ed: agtb: heer Raad
ordinair van Nedelands Jndia
en Ceijlon Gouverneur Henrik
Becker nevens den Raad tot
Colombona de subalterne Comman
dementen en plaatse gesonde
gesante hun aan die kant kwamen te ver
thoone
cuceeren
soeken wij op 't eerbiedigst ons te willen


Ceilon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
thoonen het sij uijt diname des Conings ofte
het hoff soo sullen VE. de sulke allen met haar
gestaet binne Comp limiten admitteerende en
ontfangen ons daar van als dan ten alderspoedig
sten de verEyschte notificatie gevende want het
zoude alteniets wel konnen sijn dat de hovelinge
die 't met het rijk en d' E Comp wel meenende hun
in sulken vooral benard vindende genoodsaakt wierde
een anderen wegh dan direct na Colombo te soeken
om ons daar van berigt te senden (onderstond)
accordeert /was geteekend:/ M: V: d: Zee geauthoriseerde (onderstond:) accordeerd /:getekend:) A:
Domburg. Secretaris /onderstond/ accordeerd
(getekendet leermans Eerste Clercq
Extract missive in dato 14 7b.
1734 door den heer Commandeur
Jan Macare enden Raad tot
gale gesch aan den wel Ed:
agtb: heer M. r Diderick van
Domburgh Gouverneur en
directeur van het Eyland Ceylon
nevens den Raad tot Colombo
hier neevens hebben wij d' Eere uwe E agtb: toe
te senden een Copia matureese missive in
dato 13 deser aan ons gerigt met en benevens
daar bij gehoorende singaleese translaat ola
uyt welk een en ander uwel Ed: agtb
sal komen te blijken hoe dat den den E matureese dessave abraham Dormieux aande
modliaars widjeratne entillekeratie een
ola heeft afgesonden ten eijnde de Candiase
afkomelingen op een minnelijke en beleefde
duijse te versoeken de door haar mede gebragte
ola benevens de geretireerde agt persoone aan gem
modliaarst inhandigen mitsgaders dat gem: mod
liaars die persoone soude geeven fatsoenelijk afscheyt soo heeft zien E dessave tot antwoord
bekoomen blijkens de hier vooren geciteerde
translaat Singaleese ola dat gem: affonne
linge van sijn keijserlijke majesteijt waren
toebetrout om in eygende persoon tot ma
turede voorsz: ola te bestellen nevens het
geretereerde voorsz: oda te bestellen nevens
het geretireerde volk uyt de morrua corle
mitsgaders dat deselve nog eenige woorden
te seggen hadden 't geen sij onderweegs aan
niemand konden uyten of dat sij anders
menschen des doods sullen sijn en dierhalve
tot nadere ordre van opgem Edessave tot
Hakman te sullen vertoeven derhalven mij dewel
Ed agtb: versoeken, ons spoedig met desselvs
beeveelen te voorsien /onderstond:) accordeert
/:was getekend:/ A Leermans Eerste Clercq
Extract Missive in dato
17 J: 1734 door den wel Ed. agtb: heer
Ceylons Gouverneur M. r Diderie van
Domburgh nevens den Raad
tot Colombo aan den heer Commid
Jan Macare en Raad tot Gale
geschreeven
Wij sullen VE bij deesen doen toe komen het mid
woord op haare twee briefkens van 13 en
in Courant voor soo verre betreft de bewuste
afkomelingen uijt Candia die blijkens het
Van
ola
schrijvens der matureese bedientens ongenege
waren


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
thoonen het sij uijt diname des Conings ofte
het hoff soo sullen UE. de sulke allen met haar
gestaet binne Comp. limiten admitteerende en
ontfangen ons daar van als dan ten alderspoedig
sten de verEyschte notificatie gevende want het
zoude alteniets wel konnen sijn dat de hovelinge
die 't met het rijk en d' E Comp wel meenende hun
in sulken vooral benard vindende genoodsaakt wierde
een anderen wegh dan direct na Colombo te soeken
om ons daar van berigt te senden /onderstond/
accordeert /was geteekend:/ M: V: Ed: Zee geauthoriseerde /onderstond:) accordeerd (:getekend:) A:
Domburg. Secretaris /onderstond / accordeerd
(getekendet leermans Eerste Clercq
Extract missive in dato 14 7b.
1734 door den heer Commandeur
Jan Macare enden Raad tot
gale gesch aan den wel Ed.
agtb: heer M. r Diderick van
Domburgh Gouverneur en
directeur van het Eyland Ceylon
nevens den Raad tot Colombo
hier neevens hebben wij d' Eere uwe E agtb: toe
te senden een Copia matureese missive in
dato 13 deser aan ons gerigt met en benevens
daar bij gehoorende singaleese translaat ola
uyt welk een en ander uwel Ed: agtb
sal komen te blijken hoe dat den den E matureese dessave abraham Dormieux aande
modliaars widjeratne entillekeratie een
ola heeft afgesonden ten eijnde de Candiase
afkomelingen op een minnelijke en beleefde
duijse te versoeken de door haar mede gebragte
ola benevens de geretireerde agt persoone aan gem
modliaarst inhandigen mitsgaders dat gem: mod
liaars die persoone soude geeven fatsoenelijk afscheyt soo heeft zijen E dessava tot antwoord
bekoomen blijkens de hier vooren geciteerde
translaat Singaleese ola dat gem: affonne
linge van sijn keijserlijke majesteijt waren
toebetrout om in eygende persoon tot ma
turede voorsz: ola te bestellen nevens het
geretereerde voorsz: oda te bestellen nevens
het geretireerde volk uyt de morrua corle
mitsgaders dat deselve nog eenige woorden
te seggen hadden 't geen sij onderweegs aan
niemand konden uyten, of dat sij anders
menschen des doods sullen sijn en dierhalve
tot nadere ordre van opgem Edessave tot
Hakman te sullen vertoeven derhalven wij dewel
Ed agtb: versoeken, ons spoedig met desselvs
beeveelen te voorsien (onderstond:) accordeert
/:was getekend:/ A Leermans Eerste Clercq
Extract Missive in dato
17 J: 1734 door den wel Ed: agtb: heer
Ceylons Gouverneur M.:r Diderie van
Domburgh nevens den Raad
tot Colombo aan den heer Commd
Jan Macare en Raad tot Gale
geschreeven
Wij sullen VE bij deesen doen toe komen het mid
woord op haare twee briefkens van 13 en
1n Courant voor soo verre betreft de bewuste
afkomelingen uijt Candia die blijkens het
Van
ola
schrijvens der matureese bedientens ongenege
waren


Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
thoonen het sij uijt diname des Conings ofte
het hoff soo sullen VE. de sulke allen met haar
gestaet binne Comp limiten admitteerende en
ontfangen ons daar van als dan ten alderspoedig
sten de verEyschte notificatie gevende want het
zoude alteniets wel konnen sijn dat de hovelinge
die 't met het rijk en d' E Comp wel meenende hun
in sulken vooral benard vindende genoodsaakt wierde
een anderen wegh dan direct na Colombo te soeken
om ons daar van berigt te senden (onderstond)
accordeert /was geteekend:/ M: V: Ed: Zee geauthoriseerde (onderstond:) accordeerd (:getekend:) A:
Domburg. Secretaris /onderstond /accordeerd
(getekendet leermans Eerste Clercq
Extract missive in dato 14 7b.
1734 door den heer Commandeur
Jan Macare enden Raad tot
gale gesch aan den wel Ed.
agtb: heer M. r Diderick van
Domburgh Gouverneur en
directeur van het Eyland Ceylon
nevens den Raad tot Colombo
hier neevens hebben wij d' Eere uwe E agtb: toe
te senden een Copia matureese missive in
dato 13 deser aan ons gerigt met en benevens
daar bij gehoorende singaleese translaat ola
uyt welk een en ander uwel Ed: agtb
sal komen te blijken hoe dat den den E matuneese dessave abraham Dormieux aande
modliaars widjeratne entillekeratie een
ola heeft afgesonden ten eijnde de Candiase
afkomelingen op een minnelijke en beleefde
duijse te versoeken de door haar mede gebragte
ola benevens de geretireerde agt persoone aan gem
modliaarst inhandigen mitsgaders dat gem: mod
liaars die persoone soude geeven fatsoenelijk afscheyt soo heeft zien E dessara tot antwoord
bekoomen blijkens de hier vooren geciteerde
translaat Singaleese ola dat gem: affonne
linge van sijn keijserlijke majesteijt waren
toebetrout om in eygende persoon tot ma
turede voorsz: ola te bestellen nevens het
geretereerde voorsz: ola te bestellen nevens
het geretireerde volk uit de morrua corle
mitsgaders dat deselve nog eenige woorden
te seggen hadden 't geen sij onderweegs aan
niemand konden uyten of dat sij anders
menschen des doods sullen sijn en dierhalve
tot nadere ordre van opgem Edessave tot
Hakman te sullen vertoeven derhalven wij dewel
Ed agtb: versoeken, ons spoedig met desselvs
beeveelen te voorsien /onderstond:) accordeert
/:was getekend:/ A Leermans Eerste Clercq
Extract Missive in dato
17 J: 1734 door den wel Ed. agtb: heer
Ceyjlons Gouverneur M. r Diderie van
Domburgh nevens den Raad
tot Colombo aan den heer Commd
Jan Macare en Raad tot Gale
geschreeven
Wij sullen UE bij deesen doen toe komen het mid
woord op haare twee briefkens van 13 en
in Courant voor soo verre betreft de bewuste
afkomelingen uijt Candia die blijkens het
Van
ola
schrijvens der matureese bedientens ongenege
waren


Van Ceijlon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735:
waaren geweest hare mede gebragte ola en bootschap af en over te geeven aande modliaars wid
jeratne en tillekaratne maar wel daar en
tegen geinteridueerd om dat en en ander in persone
bij den E mattureese dessave Abraham Dormieux
te verrigten en op welke boodschap en spoedige
ordre van ons werd gerequireert die w' haar
dan ook in soo verre deselve bereets bij onse missive
van den 10 deser niet mogt vervat staan of door
haar begreepen werden nog nader sullen
voorschrijven nadat men egter sal blyven
persenereeren bij het geene ingem onse
missive ten dien op sigte soduydelijk werd
g'Expresseert gevonden over zulx UE de
nove de matureese bedientens sullen moeten
aankundigen dat sij die afkomene messieurs
nogmaals in alle minnelijkheijd konnen
laten aanspreken ter afgave harer mede
gebragte ola en boodschap met en benevens
de afgebragte vlugtelingen der morruaCorle
dewelke tans van drie tot agt persoone
scheijne te weesen g'accresseert en welk
getal na alle vermoeden wel aangegroeyt
sal sijn op de minnelijke verseekering die het
den heer Macare gelust heeft gehad soo
precipitant en op eene aangewittigde wijse
te laten doen aan die sogenaamde Candiase hofs
grooten deweke int voorsz: geval ongeneegen blijve
haar voorsz ola en boodschap h. o aftegeeven
soo sal men haar teffens naar rorduijt
diene aante seggen dat men ongewoon is dier
gelijke sendelingen ter fortresse mature te
nieuws in sigte behelft dog dat zij haar der
genegen sijnde. / wel soude konne en mogen
addresseeren direct na Colombo aan den gouverneur
daar de plaats is alwaar en sulke persoone
ontfangt met het verEyschte respect 't welk
buijten het ooge van den Gouverneur niet practicabel is of wel geschieden mag dan bij Extraordinaire
gevallen waar meede men haar onder een minne
lijke beztging sal mogen laten terug vertrecken soo
sij blijven bij haar voorsch: intentie en ongenegent
heijd om de afgebragte ola en haar boodschap over
tegeeven onderwijlen konnen wij niet voorlij te
betuijgen onse hoogste verwonderinge dat den E des
sare Dormieux bij desselvs schrijven aan UE
van 12 Courant met soo een mager pretext sij
getragt heeft te deeken in en omtrent de secretaordre dewelke in dato 22:' Januarij 1708: ten opsigte
der admissie van eenige gesanten omdien oirt
soude weesen afgegaan en hij niet konde vinde
dat deselve sedert was gecontrarieert t geen
w' seer wel geloven willen en ook dat den
E: Dormieux soo hij de moeijte had willen
neemen den Jnhoude van dien brief die
Circulair onder dat gouvernement is afge
gaan eens Cincuspect en in sijn geheel
nagelaten te leesen en Jntessien in wat voor
een Constitutie van tijd en saaken men
doenmaals verseerde so soude sijn E buyten
twijffel van so eene verkeerde bevatting wel
afgesien en ons teffens bevrijd hebben gehad van
over diergelijke winderige Concepten soo veel geschryfs
te maken derhalven sijn E gerecommandeert
werdin en omtrend saaken van die natuur
soo las en onbedagt niet meer te erk
te gaan of wel sig enkel aan de schouse der
saken sonder in het binnenste tesien te
verGapene
nieuws
accepteeren vermits het een zaek is die wat


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
verlapen maar mel daar en tegen soo veel doen lijk
te besorgen dat die afgekomene Candianen en haar
gevolg omtrent ons volk geen particulariteijten onderneemen of wel Eenige secreete conferentien
houden en ook dat 's bij den anderen geslooten
blijven waar op door onse Lascorijns wel gade sal
moeten geslagen en dese laatste sulx in stilligheyd
van bevoolen werden (onderstond) accord: A:
Leermans E
Clercq
Extract Missive in dato
18 7b 1774 door den oppercoopman en matureese Dessave D' E Abraham Dor
mieux en Raad aan den heer Commandeur Jan Macare enden
Raad na Galegisch
Onse modliaars die op hakman sijn in naamen
Wit jeratne entilkeratne hebben so instonds
den dessave laaten weeten dat de afgekomene kandianen haar hebben gesegt dat sij nu seven daage
daar ter plaatse hebben gewagt nade ordre van
hem dessave om te moogen of komen, dog deselve
tot nog niet erlangd, dierhalve geresolveerd
waaren als kunnende aldaar niet langer
vertoenen hare reijse herwaerts aan op morge
te vervorderen wij hebben daar op gem: modliaars
ten eersten weder doen seggen de afgesondene
aan't kundigen dat wij haar alhier niet
kunnen nog sullen accepteeren dierhalven
sij sulx niet mosten doen, maar aldaar
blyven tot tijd en wijlen wij dient-halve de
hoog g'eerde ordre komen te obtineeren van
onse wel Ed: agtb: heer Gouverneur tot
Colombo 't welk wij niet hebben mogen
Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
te brengen onderstond/ accordeerd /was getekend:/ A: Leermans
eerste Clercq
Gale
Aan DE heer Jan Macare Commandeur
Derstad en Landen van Gale Mature &c nevens
den Raad
E: heer en Goede Vrinden
niet tegenstaande wij in gevolge ons schrijvens van gisteren
avond demoddeliaars witjeratie en Tilkeratne hebben
aangeschreeven gehad d' afgekomene kandia  so aan te
seggen tot nader ordre van onsen hooggebiedende Edelen
agtb: heer Gouverneur, en Contrarie dien doende wij haar
niet sullen accepteeren krijgt den dessave soo even weder een ola van voorm: moddeliaars, welkers translaat
wij d' eene hebben deesen te inclosieren naarbij VE
desbehagende sullen gelieven te sien dat ged
moddeliaars schrijven en ons bekendmaken
de Candianen sonder eenige reflectie daar op te
slaan heden morgen van hakman stonden te vertrecken soo als sij ook volgens bekomen mondeling
berigt gedaan en de reijse herwaarts ondernoomen
hebben dierhalven hebben w' onder VE: E gunstige
welduijding de moddliaars Nameratne wisecon en
Jlangacon gecommitteerden haar te gemoet gesonde
om haar (:omtrend wier wij sonder specukatoe
Speciaal Consent geen geweld derven gebruiken
niet tegenstaande sij dese reijse tegen de ordre seer
stondmoedelijk ondernomen hebben in beleefde
termen aante seggen dat sij seer qualik hadde
gedaan sonder ordre afte wagten di heer te
komen met eenen haar te versoeken tot overgave
vande meede gebragte ola manschappen vervolgens de
boodschap die sij te doen hebben haar aftevragen en
na het bekomen van't een en ander haar ten eerste
tegeven, en behoorlijk afscheijd sonder haar
binnen de matureese gravetten te laten komen
dog bij aldien het gebeurde dat gem: afkomeling
vivalavonsche dese ordre mogte verbreeken
nalaten VE altens reverentelijk ter kennisse
ende


Van Ceijlon onderdato 22' Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 feb: 1735
ende gravit ten passeeren soo sullen wij onder VEde
gunstige welduijding tot nader ordre in geene deelen
haar binne dese fortresse admitteeren maar
de poort doen verbieden waar van w' VEd: naderkennisse sullen geeven met 't geene onse uijt gesondene
modeliaars mogten uijtgevoerd hebben wij haar
terug komste en altans met veel respect blyven
/:onderstond) E heer en goede vrinden UE
dienstschuldige en gehoorsame dienaaren (getekend
A: Dormieux Jn Hs Crap en A: Schraal (in
margine) Mature den 19 zb: Ao 1734 /onderstond
Accordeert /was getekend:/ A: Domburgh
Secret. s (:onderstond:/ accordeerd (:was geteekend hA
Leermans Eerste Clercq
Gale
Aan D E Heer Jan Macare Commandeur
der stad en Landen van Gale Mature &
nevens den Raad
E Heer en Goede vrinden
Met de neederkomste van onse moddeliaars de welke
uijt gesonden waren ingevolge onse letteren van hede
namidd. e om de afgesackte Condiaanen te gemoed
te gaan hebben wij van haar sodanig relaas
bekomen als hierinne tot UE speculatie of
gaat waar aan wij ons een dubbeld verhaal te
Eviteeren dus kortelijx in alle eerbied gedragen
desen besluyten en niet veel respect verblijve
/:onderstond / E heer en goede vrinden VE
dienstschuldige en gehoorsame dienaren
(was getekend A: Dormieux I: h: Crap en
A:o schraal /:Jn margine stond accordeert
/was getekent/ A Domburg Secret. s
De Relanten ter ordre van gem: Edessave
van mature begeeren hebbende om de drie afkome
lingen uyt Candia uijt sijn E:s naam aante seggen
niet verder na mature te begeven maar ten plaetse
daerse waren te doen vertoeven tot nader ordre van
den wel Edele agtb: heer Gouverneur tot op mendewatte
gekomen synde hebben haar ontmoet komende voor
eerst gamme Ettieralen met eenige Lascorijns
en daar na werd d' ola gedragen door een persoon
op syn hoofd in een boset overdekt met wit
Linnengaande onder en verhemeld gevolgt
van vier personen met roers aande syde en
agter deselve allacon modliaar en mende
Corle Mohandiram dewelke onder vier waijers
quamen met eenige Lascorijns agter haar benevens de twee geretireerde araatjes uyt de
Relaas gedaan door de moddelaarrs
Don Simon Widjesoendere Naweratne Don Joan D'astro siriwan
dinne Hangakon nopens der
selver weedervaren omtrend het
doen van seeker boodschap door
haar ter ordre van den E
Matureese Dessave abraham dor
mieux aande afkomene drie
Candianen in Namen Colona
Corle Allacan modliaan Mende
corle mohandiram en Dapene
gamme Ettie Rale op den 19 7b:
Ao 1734
Relaas
P: Leermans
morrua Corle en nagissing 50 Lascorijns uyt
voorn.


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 feb 1735
voorm provintie gewapend alwaar mij de afkomeling
gevraagt hebben nadien VE van onsen E dessave ge
vaar schout is lemten ordran van den wel Ed: agtb:
uylen ondr
dreva
heer Gouverneur van hakman en buijten Last dus
verre af gekomen en genaderd waaren tot antwoord
hebben gekreegen dat sij g'ordonneert waaren van sijn
keyserl: majesteit van Candia om de meede gebragte
ola en het geretireerd volk uijt de morrua Corle aan
den E matureesen dessave over te geven en in 15 dagen
weder tot Candia te komen Sijnde nu 20 dagen verstreeken
mitsgaders ter ordre van voorm dessave 7 dagen op
hakman vertoeft oe welke ter danie wat ons nog staan
over te komen van sijn keijserl: majesteijt weeten wij
selven niet daar op hebben de relatanten in beleefd
heijd versogt /. als ordre te hebben voorm: ola en
volk van haar te ontfangen of se geliefde
deselve aftelangen tot replicq gedient wierden
daar toe geen ordre te hebben maar wel aan den
E dessave eygenhandigt tot mature te bestellen
en indien sij hier tegen quamen te misdoen haar
leven souden kosten wes wanneer den E dessave ged
ola sal gesien en Lecture genoomen hebben, kan sijn E
deselve versegelen laaten en naar Colombo senden wij
dienden hier op dat meer m. E dessave alschoon
sij op mature mogte aankoomen dikgen ola niet
soude accepteere nog haar ten andwoorde taan buyte
ordre van Colombo waar tegen sij weeder seyden soo dat
soo is sullen wij hier nog twee dagen insien tot dat er van
Collombo Comt anders tot wij weeder terug gaan
sullen
nog hebben de relatanten dese Candiane gevraagt
hoe het bijquam dat sij daar door een inderecte
weg tot mature sijn gekomen en niet directelijk
ofs sitavaque tot Colombo by den wel E agtb
heer Gouverneur haar hebben g'addresteert tot
ook aan het hoff kennisse hadde gegeven en als
doe gelast twierden soo als van't volk van de China
Carle onder Calombo aanden E dessave aldaar
nevens en ola is getransporteerd sullen dese mensche
bij den 2 matureesen dessave ook overgegeven worde
als synde gedagte provintie onder't madurees ge
bied fortabel &
Aldus gerelateert inde fortresse mature den 19. 7b
1734. op de vertaling van den tolk domingo dias ranne
wanne tinnecon en ten overstaan van den vaardrig
Jan Harmen Krap en Consumtie boekhouder
Andries schraal /(onderstond/ was getekent D: S: W
Daweratne, D, I. D: aastroo. Widjiken en D
P: W: Hangagon /ten syde stond present /was
getekent J H Knapen a schraal /in margine
voorde petaling (getekend/ D: D: R: tinnecon /lager)
inkennisse van mij (getek:t/ M: V: D Zee g'ant
horiseerde (nog lager) accordeert geteekend
M: V:D: zee g'authoriseerde /onderstond/ accordeert
(getekend) A: Domburg Secret.:s (onderstond. /
accordeerd /getekend./ A: heermans eerste Clercq
Extract missive in dato 20 Sept.
1734 door den opperCoopman en secunde
van het gaalse Commandement
mitsg:s dessave DE Abraham
Dormeur en Raad uijt 't Madu
reel van den Commandeur
heer Jan Macare nevens
den Raad na Gale gese
Wij hebben heede morge het geluk gehad
aan
response gekreegen dat sij ten desen aspecte ook


Ceylon onder dato 22 feb 1735
Van Ceylon onder dato 22 feb 1735
Jn geselschap hardem van VE E aangename brief
van gisterigen datum te ontfangen een Extract Co
lambose missive door ons wel Ed: agtb: de hoge
gebiedende heer Gouverneur aan UEE gecarteert
na welkers inhoud wij ons reverentelijk hebbe
gedragen gelijk het nevensgevoegd relaas door
de modliaars naweratne en widjekon
gedaan VE in eerbied sal vertoone waar aan wij
ons gedragende nog hier bij annoteeren dat de
afgekomene Candianen aangenoomen hebben
op morge van hier terug te reijsen /onderstond
accordeert /:was getekent A: Domburgh
Secret:s /onderstond) accordeerd was getekend
Hleermans eerste Clercq
Relaas Gedaan door de modhaars
Donsimon Widjesoendre naweratne en Don Jan De astrosiri
wardene widjecon weegens de geduw
boodschap aan de drie-afgecomene
Candianen der ordre van den oppercoop
man en dessave der matureese Lande
DE Abraham Dormieux met het
gene haar daar op ten andwoord is
gediend geworden door voorm:
persoonen
Uit name en van weigens den gem: E dessave hebben
wij relatanten heeden morgen nan Nendewatte ons p. r
voegt en aldaar de drie Candiane aangesprooken
en haar alweeder de novo op een seer minnelijke
uijt Candi afgebragt mitsgaders ofr te geeven de vlugtelingen van
de morruacoale die sij onder haar bescherminge en uijt
name des Conings hebben meede gebragt en te seggen 't geen
sij verder wilde geboodschapt hebben anders dat sij naar
Colombo haar retirait konde neemen en hun bij den wel
Edelen agtb: heer Gouverneur om haar saken bekent
te maken door dien den Dessave het vermoogen niet heeft
deselve ingevolge de ordre van voorm: zijn wel Ed.
agtb: van haar te accepteeren en dat sij op Colombo
na haar staat sullen ontfangen werden sijn wij ge
repliceert geworden sulx niet te kunne doen tegen
de van sijn keyserl: majesteijt en wanneer wij
voorszola aan den E dessave niet moogen opgene
ende gravetten voor ons g'impedieert sullen
mij als tegenwoordig Laat inden avond sinde,
morge vroeg van hier op breeken ende reijse
te rijwaarts nemen dog t geen dat voorm: Candiane
uyt name des konings te seggen hadde was alleenlijk dit door dien sijn keijserlijke majesteijt inde
welmenentheyd met d' EComp Leeft daaron
heeft sijn maijesteijt het volk van de Chinacorle welk 9 maanden lang in questie hebben geheeft met de wassers haar nevens een ola aan
den Edessave tot Colombo gesonden en uijt dien hoofde
sent sijn majesteijt dat van de marruacorle
in ons geselschap met een ola om aan den dessave
van mature over tegenen doordien sij van de Chialiasse
almeede van de lage Casta g'affronteerd sijn en
door haar aan sijn keijserlijke majestit beklag
gedaan dat sij nu gesonden worden is eenelijk
uyt goede vandschap tusschen sijn keijserlyke
majesteyt en d' E Comp: anders dat zijn majestuijt van morge is haar daar te houden en kost
te geeven hoedaiig geval met de laag geslagteen
omtrent de bellaler nu tweemalen gecouseert is wes
halven sijn majesteijt gaarne sag diergelijke gevallen
nenschen niet uijt de morrua Carle van alle
nooijt werden g'Exteerd bij voegende nog dat dese
straffen mogten gereleveert en sonder uijt haar
Uyt
Van
wyse versogt sij geliefden af telangen de ola door haar
bediening gesteld als voorsheen alle diensten
van


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
van haar genomen werden soo als sijn keijserlijke majes
teijt ook gaarne zouden zien dat het dorp Rattembe 't
welk aan de de Chialiepen geaccomodeerd is van haar
te laaten onttrecken en het selve aan de lascorijns
van de marruacorle te accomodeeren, of voor d' E Comp
intrecken mits beneficeerde voorm Chialiasse met
de agt andere dorpen of daar van soo veel land
als ter groote van meerm Rottombo die de
krigers van gedagte provintie tot onderhaud verkrege
hebben tot voorkoning van alle geweldenarije en
verdere moet wilder Chialiapen dewelke sij
komen te pleegen omtrent de eerlijke natie
wanneer sij komen om de geregtigheede te vordere
t geen wij den Edessave sullen dienen te seggen ten
eynde door sijn E sulx na Colombo mag bekend gemaakt werde
nogtans hebben de relatenten op het gesegde wegens
het verbieden der gravetten haar tegemoet gevoert dat se die
rectelijk van hier na Colombo dan wel Elders kunne
gaan dat haar de passagie niet verbooden word ook vroegde
de gemelte Candianen de relatenten af of geen een van
haar naar mature konde gaan om de keijserlyke
ola die sij gekreegen hebben uijt thande van de twee
hofs adigaars en vier groote dessaves aan den E
dessave te bestellen waar op wij tot antwoord
gaven sulx niet te kunnen geschieden als daar
toe geen ordre hebbende
Aldus gerelateert in de fortresse mature den
20. ' J:b 1734. op de vertaling van den tolk domingoe
dias rannewanne tennekon en ten overstaan van den
vaandrig Ian Harmen Krapen Cancumptie boek
houder Andries schraal /onderstond/ was geteekent) D: S: W: Naweratne en D: J: D: A:
widjecon (:ter syde ons present /. was getekd.
J: H: Kaap en A: schraal (:(in margine voor
Van Ceylon onder dato 22' Feb: 1735 519
g'authoriseerde (onderstond / accordeert (was
geteekend:/ M: V: O: Zee g'authoriseerde /onderstand
accordeert / was geteekend/ A: Domburg secretaris
/onderstond/ Accordeert /was getekend:/ acordeert
/getekend/ A: Leermans Eerste Clercq
Gale
Aan d' E heer Ioan Macare Commandeur der stad en Landen van Gale mature
E K. Benevens den Raad.
E Heeren Goede Vrinden
Ter eerbiedige bekendmaking dient desen dat de
Candiase heede morge heel vroeg van mendewatte
indiervoegen als sij daar aangekomen sijn weder
terugna heekman vertrocken van daar vervolgens hare
reijse of Cattoene verder voort te setten terwijl blijven
mij na gedienstige groete met respect /onderstond
E heer en goede vrunden (:VEE dienst schuldige
en gehoorsame dienaren (:was getekend A dormieux
J: H Krap en A: schraal (:in margine:)
Mature den 21 Septemb: Ao 1734 (onderstond
accordeert (was geteekend:) A: Domburg
Secretaris (:onderstond/ accordeert /was
getekend/ A: Heermans Eerste Clercq
Extract missive in dato 10'b.
1734 door den wel Ed: agtb: heer Ceylons
gouverneur M:r Diderick van Domburgh nevens den Raad tot Colombo
aanden heer Commandeur Jan
macarre en Raad tot gale gecar. t
beveemdeling nopens de bewuste Candiase sende
hoe wel men daar entegen ter onser uytterste
lingen en behalven de Laaste Communicatie
de vertaling /geteekend/ D: D(: R: Tenne Conslager)
en kennisse van mij (:getekend:) M Vn d Zee
datse


Van Ceylon onder dato 22 feb 1735
Van Ceylon onder dato 22:' Feb: 1735
dat se van medde watte opgebrooken en terug vertrocke
waaren sonder meer tot nog toe geen nadere berigt
heeft erlangt hoe en wanneer deselve uyt sComp
gebied geraakt dan wel of sij daar in nog te vinde
sijn niet tegenstaande het depligt vanden E dessave mede
brengt aangaande die en diergelijke zaken van aan
gelegentheyd ons omstandige Communicatie
te laten toekomen ten alderspoedigste tot onser
gerustheijd, en om daar na de nodige mesures
tekonnen neemen 't geen ons dan al weder doet
sien dat 't op mature al vrij wat onbewust
toegaat en men nog genoodsaakt sal weesens
door andere maatregels de matureese bediendens haar behoorlijke pligt beten te doen
observeeren ondertusschen sullen wij wegens gd. Candianen als nog nader Elucidatie soo ras mogelijk
gerwagten /onderstond/ Accordeert geteekent
A:s Leerman
Extract missive in dato 68b: 1734 aan den
Wel Ed: Agtb: heer M: Diderik van Domburgh gouverneur en directeur van't Eyland
Ceylon nevens nevens den raad tot Colombo
door den heer Commandeur Jan Macare
en Raad tot gale geschreeven
So meede dat de Condianen op den 21 7b: Joleeden
van mendewatte sijn opgebrooken het middagmaal
op hakman gehouden des avonds tot wallalmoele
verbleeven mitsg. s sanderen daags of den 22 op Cat
toene aangekomen, en ten eersten van daar & r
trocken overvolgens over drie uuren deweg nemende
off Confoor en natgaleende uit 'sComp. s
in t Conings territair of de Colona Corle ge
rakkt sijn, dog op Cattaine sijnde hebben de
Lascorijns uijt de morrua Corle haar ver
laten, en haar na haar provintie begeeven
Extract Missive in dato 128b.
1734 aan den wel Ed: agtb: heer
M: Diderie van Domburg Gouverneur
en Directeur van't eyland Ceijlon nevens
den raad tot Colombo door den heer
Commandeur Jan Macare nevens
den Raad tot gale gesch:
wij hebben althans de eer VE wel Ed: agtb: ondertoesending van twee Extracte matureese missive in datis
10. ' en 11. deser door den E Depsare Abraham Dormieux
en raad aan ons gesz met en daarbij gehorende
translaat singaleese ola doorden mohandiram
don louis widje toenge uyt de morruacorle aan
voorm E dessave toegesonden uwel Ed: agtb: in
eerbied bij desen ten kennisse te brengen dat de
twee Jongst in het madurees districkt afkomende Candianen in naamen alla Con modliaar
en meede Corle mohandiran aant hoff sijn
verscheene om haare wedervaaren aan de kuijserlike
majestets bekend te maken maar ofe dien
vorst verstoord geworden synde ten eerste
van waar eenige daar van ingevolge de matureese missive van 1. deser waar van Extract desen almeede
is bij gevoegd, na het dorp wallal godde inde gem:
Corl haar weder bij gem: Conijngse hebben vervoegd
en met deselve de reyjse na Candia genomen betuij
gende wiyders. uwel Ed: agtb. het genoteerde bij
op gem matureese missive van 1 deser wel soude
hebben ter kennisse gebragt ingevalle d' bedientens aldaar niet hadden belooft, het getal
der geretireerde Lascorijns te sullen opgeeven
of malatigheijd aan welk een en ander de
selve uwel Ed: agtb: nedrigexcus versoeken
/onderstond:/ Accordeert (:getekend:) A: Leermans Eerste Clercq
van
heeft gelast voorm.t persoone telaaten
op hange


Van Ceylon onder dato 22 Feb 1735
Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
ophangen, dog doorsmeeke en bidden der hafs groote omtrend
den koning is sulx niet volbragt maar zijn egter in het
dorp op gemaakt gebragt en in de ketting geslagen ende
lascorijns uijt de morrua Corle g'ordonneerd en Candia te
verblijven tot het uyt eijnde vande singaleese maand
in voegen 't een en ander naden blijkt bij voorsz
papieren (onderstond) accordeert /was getekent
A Leermans Eerste Clercq
Relaas gedaan en in alle eerbied opgedragen
aan den wel Ed: agtb: heer M.:r Diderik van
Domburgh gouverneur en Directeur van't
Eyland Ceylon der Custe madure & met den
Resorte van dien door Mallika appoehanij
en mande paate appoehamij beyde Reformados
en Jnwoonders der Calpittij Corle wegens
hun weedervaarer aant Candiase hof werwaers
sij door welgem: sijn wel Ed agtb: sijn opgesonden geworden met een brief aan de voor
name hoffsgroote aldaar gerigt om die
aan haar Ed. te bestellen, luydende als volgd
nadat derelanten soevengem op den 6 Courant
de op gem brief ontfangen ent effens uyt deesen Casteecle hunne depeche erlangd hadde quamen syden
selve nagt op hangmelle van waar sij 's andere daags
morgens opgebroken en sig op reijs begeeren denselve
avond aandeese seijde der silaraquese reviere aan
gekomen sijnde verscheene uyt 's konings land twee
Coraals eenige araatjes en vidaant die de relatante
waar alvoorens haar aan de overseide der ged: reviere in't rust huijs van satavaque in 's Conings
land geconvoijeert hadden te kenne ganen dat
sij aldaar tot nadere ordre van sijn keijserlijke
majesteyt moesten vertoeven gelijk sij te dien
plaatse tot den 13 daar aan volgende verbleene
synde arriveerde van het hoff twee mohandirams in name Dornagam me wa lgampaije met
een gevolg van 20 Lascorijns welke heeren na dat
haar relatanten aangekundigt hadde dat sij Expres
waren afgesonden om haarl nevens den meer
gebragten brief verder op te halen en aan het hof tebege
leijden met de relastanten 's daags daar aan sijnden 14
d'smorgens van daar vertrocken, en vervolgens op den 16 deser
aan het rusthuijs van ganaroewe sijn komen te arriveeren
van waar de relatenten den derde dag daar aan af op den
18 stantij 's agtermiddags door melawatoe en kalamdewe mohandirams die ten dien Eynde van het
hoff gesonden waaren afgehaald en tot voor het offer
huijs Daledaage pattrieppaeuwe geleegen af en aant
hoffd wff gebragt wesende
sierden de relatanten binne dat offerhuijs ontboden alwaar door eene dubb: reijse gewapende
lascorijns en gegaan synde bij d' andere vergaderd
vonden de twee rijxadigaars in namen degongwolle Balahamij pallegampahe en karandewe
Ralehamij oedeampha den dessave van orwa en den
drie korles maanpettijse die van oedepalete Ehele
pale ralehamij den gagenaik heendenije nale
hamijde hegamena na Jackare mohatiaar en eenige
mindere hovelingen vaar van den Eerst gem: haar
relatanten nat volbrengen der ordinaire weder
sydse Compliente afvroeg wie door haarl mede
gebragte brief afgesonden had en aan wien de
selve gerigt was waar op zij seijden deselve door
uwel Ed agtb: aan de voorname hoffs Edele
gerigt teweesen om onder deselve seer vrindelijke groetenis overtegeeven, 't welk dan
ook verrigt sijnde seijden de relatanten oerders
uijt name van uwel Ed: agtb: dat op den dag van
haar vertrek van Colombo aldaar g'arriveert was
een schip van Batavia meede brengende
drie paarden met een zadel en desselfs
gebragte
toebehooren om dan seijne keijserlijke
Majesteijt


Van Ceijlon onder dato 22:' Feb 1775
Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
op hangen, dog doorsmeeke en bidden der hafs groote omtrend
den koning is sulx niet volbragt maar zijn egter in het
dorp opgemaakt gebragt en in de ketting geslagen ende
lascorijns uit de morrua Corle g'ordonneerd en Candia te
verblijven tot het uyt eijnde vande singaleese maand
in voegen t een en ander naden blijkt bij voorsz
papieren (onderstond) accordeert /was getekent
A Leermans Eerste Clercq
Relaas gedaan en in alle eerbied opgedragen
aan den wel Ed: agtb: heer M. Diderik van
Domburg h gouverneur en Directeur van't
Eyland Ceylon der Custe madure & met den
Resorte van dien door Mallika appoehanij
en mande paate appoehamij beyde Reformados
en Jnwoonders der Calpittij Corle wegens
hun weedervaaren aan't Candiase hof werwaers
sij door welgem: sijn wel Ed agtb: sijn opgesonden geworden met een brief aan de voor
name hoffsgroote aldaar gerigt om die
aan haar Ed. te bestellen, lugdende als volgd
nadat derelanten soevengem op den 6 Courant
de opgem brief ontfangen ent effens uyt deesen Casteecle hunne depeche erlangd hadde quamen syden
selve nagt op hangmelle van waar sij 't anderedaags
morgens opgebroken en sig op reijs begeeren denselve
avond aandeese seijde der silaraquese reviere aan
gekomen sijnde verscheene uyt 's konings land twee
Coraals eenige araatjes en vidaant die de relatante
waar alvoorens haar aan de overseide der ged: reviere in't rust huijs van satavaque in 's Conings
land geconvoijeert hadden te kenne ganen dat
sij aldaar tot nadere ordre van sijn keijserlijke
majasteyt moesten vertoeven gelijk sij te dien
plaatse tot den 13 daar aan volgende verbleene
synde arriveerde van het hoff twee mohandinams in name Dornagam me wa lgampaije met
een gevolg van 20 Lascerijns welke heeren na dat
hader relatanten aangekundigt hadde dat sij Expres
gebragten brief verder op te halen en aan het hof tebege
leijden met de relastanten 's daags daar aan sijnden 14
d'smorgens van daar vertrocken en vervolgens op den 16 deser
van het rusthuijs van ganaroewe sijn komen te arriveeren
van waar de relatenten den derde dag daar aan af op den
18 stantij 's agtermiddags door melawatoe en kalamdewe mohandirams die ten dien Eynde van het
hoff gesonden waaren afgehaald en tot voor het offer
huijs Daledaage pattriexpaeuwe geleegen af en aant
hoff de waff gebragt wesende
wierden de relatanten binne dat offerhuijs ontboden alwaar door eene dubb: reijse gewapende
lascorijns en gegaan synde bij d' andere vergaderd
vonden de twee rijxadigaars in namen degongwolle Balahamij pallegampahe en karandewe
Ralehamij oedeampha den dessave van oewa en den
drie korles maanpettjse die van oedepalete Ehele
pale ralehamij den gagenaik heendenije nale
hamijde hegamena na Jackare mohatiaar en enige
mindere hovelingen vaar van den Eerst gem: haar
relatanten nat volbrengen der ordinaire weder
sydse Compliente afvroeg wie door haarl mede
gebragte brief afgesonden had en aan wier de
selve gerigt was waar op zij seijden deselve door
uwel Ed agtb: aan de voorname hoffs Edele
gerigt teweesen om onder deselve seer vrindelijke groeteris overtegeeven, 't welk dan
ook verrigt sijnde seijden de relatanten verders
uijt name van uwel Ed: agtb: dat op den dag van
haar vertrek van Colombo aldaar g'arriveert was
een schip van Batavia meede brengende
drie paarden met een zadel en desselfs
toebehooren om dan seijne keijserlijke
waren afgesonden om haarl nevens den meer
gebragte
majesteijt


Van Ceijlon onderdato 22:' Feb 1735
Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
op hangen, dog doorsmeeke en bidden der hafs groote omtrend
den koning is sulx niet volbragt maar zijn egter in het
dorp opgemaakt gebragt en in de ketting geslagen ende
lascorijns uit de morrua Corle g'ordonneerd in Candia te
verblijven tot het uyt einde vande singaleese maand
in voegen 't een en ander naden blijkt bij voorsz
papieren (onderstond) accordeert /was getekent
A Leermans Eerste Clercq
Relaas gedaan en in alle eerbied opgedragen
aan den wel Ed: agtb: heer M:. Diderik van
Domburgh gouverneur en Directeur van't
Eyland Ceylon der Custe madure & met den
Resorte van dien door Mallika appoehanij
en mandepaate appoehamij beyde Reformados
en Jnwoonders der Calpittij Corle wegens
hun weedervaaren aan't Candiase hof werwaers
sij door welgem: sijn wel Ed agtb: sijn opgesonden geworden met een brief aan de voor
name hoffsgroote aldaar gerigt om die
aan haar Ed. te bestellen, lugdende als volgd
nadat derelanten soevengem op den 6 Courant
de op gem brief ontfangen en t effens uyt deesen Casteecle hunne depeche erlangd hadde quamen syden
selve nagt op hangwelle van waar sij 't anderndaags
morgens opgebroken en sig op reijs begeeren denselve
avond aan deese seijde der silaraquese reviere aan
gekomen sijnde verscheene uyt 's konings land twee
Coraals eenige araatjes en vidaanf die de relatante
waar alvoorens haar aan de overseijde der ged: reviere in't rust huijs van satavaque in 's Conings
land geconvoyjeert hadden te kenne ganen dat
sij aldaar tot nadere ordre van sijn keijserlijke
majasteyt moesten vertoeven gelijk sij te dien
plaatse tot den 13 daar aan volgende verbleene
synde arriveerde van het hoff twee mohandirams in name Dornagam me wa lgampaije met
een gevolg van 20 Lascorijns welke heeren na dat
haar relatanten aangekundigt hadde dat sij Expres
waren afgesonden om haarl nevens den meer
gebragten brief verder opte halen en aan het hof te bege
leijden met de relastanten 's daags daar aan sijnden 14
d'smorgens van daar vertrocken, en vervolgens op den 16 deser
aan het rusthuijs van ganaroewe sijn komen te arriveeren
van waar de relatenten den derde dag daar aan af op den
18 stantij 's agtermiddags door melawatoe en kalamdewe mohandirams die ten dien Eynde van het
hoff gesonden waaren afgehaald en tot voor het offer
huijs Daledaage pattrieppaewe geleegen af en aant
hoffd waeff gebragt wesende
wierden de relatanten binne dat offerhuijs ontboden alwaar door eene dubb: reijse gewapende
lascorijns en gegaan synde bij d' andere vergaderd
vonden de twee rijxadigaars in namen dejongwolle Balahamij pallegampahe en karandewe
Ralehamij oedeampha den dessave van oewa en den
drie korles maanpettijse die van oedepalete Ehele
pale ralehamij den gagenaik heendenije nale
hamijde hegamena na Jackare mohatiaar en eenige
mindere hovelingen vaar van den Eerst gem: haar
relatanten nat volbrengen der ordinaire weder
sydse Compliente afvroeg wie door haarl mede
gebragte brief afgesonden had en aan wien de
selve gerigt was waar op zij seijden deselve door
uwel Ed agtb: aan de voorname hoffs Edele
gerigt teweesen om onder deselve seer vrindelijke groeteris overtegeeven, 't welk dan
ook verrigt sijnde seijden de relatanten verders
uijt name van uwel Ed: agtb: dat op den dag van
haar vertrek van Colombo aldaar g'arriveert was
een schip van Batavia meede brengende
drie paarden met een zadel en desselfs
gebragte
toebehooren om dan seijne keijserlijke
majesteijt


Van Ceylon onderdato 22 Feb 1735
Van Ceijlon onder dato 22e Februarij 1735. —
Majesteijt te werden gepresenteerd op 't welke den
eerstgem: adigaar quam te vragen van waar die
paarden gebragt van wat Couteur en voogte deselve
waren 't geen derelatante beantwoord en niet te
zeggen dat 't selve schip kort voor haar vertrek aan
gekomen weesende en die beesten toen. nog niet
aan dewal hebbende konnen gebragt werden, sij
derhalven sulx niet wisten te seggen maar
volgens gerugt wel vernomen te hebben dat
het witte paarde waaren waar bij 't voor die
tijd bleef berusten en haarl: aangesegt wierd
op gannaroewe voorm: te gaan uijt rusten
soo lange sijt: den brief geleesen en sijne Keijserl: Majesteijt van't een en ander order
telijk berigt gedaen sijnde aldaar na der
ontboodens werden / waarmeede sij relaten
ten op evengem: rust plaatse te rug gekomen en aldaar verbleenen sijnde quame
den 21.' daar aan 's agtermiddags bij haar vant
hoff te arriveeren kahandewe en miewattoire
mohandirams met wien sij relatanten alwederom sig op reijse begeeve en en't voorm offer
huijs gekomen sijnde Leijden de eerst ged:te adi
gaar die sig nevens den tweede do den dessave
van oewe do van mateele endo van oede
patate den gagenaik en eenige minder
hoofden aldaar liet vinden hoe dat er verschey
de maal en aan de heere gesanten aen 't
candiase hoff soo wel als door hem selvs
met sijn last aanweesen op Colombo wel
versoek gedaan was on eenige goede rijpaarde
voor sijne keijserl majesteijt te beschikken
Volbragt geworden synde Syne Majestyt als nu
op de aenkundiging uyt u Wel Edel Agtb:r Naame
door de relatanten gedaen, dat onder de regeering van
UWel Ede Agtb paarden uyt andere landen, expres ten
dien eynde aengebragt worden, daer over seer verblijf was
geworden, seggende verders dat indien, de paarden, gedestineert waaren, tot andere diensten van syn k:
Majestyts hoff, en niet aen geleegen soude syn, dat deselve vermits de tijd, den gewoone ambassade eerlange
stond te verschynen, by die geleegenthyd, te gelyk wierden
opgesonden, maer dat soo bewaaren, om door syn
Keyser. Majestijt selver gebruykt, en bereeden te
worden, deselve dan by een goede uur mosten ontfangen, en gestalt worden, dewyl alle paerden
en Oliphanten, die tot dierglyken gebruyk, van sijn
Majestyt syn, in een goede uur wierden ontfangen,
en ter stallinge gebragt, en alsoo deese tit des Jaars
off de Maenden van Octobr en Novembr seer favorabel en goed, tot dierglyken opsending waaren, soo
soude 't' een goede salke weesen, in dien die dieren
binnen dien tyt naer 't hoffwierden voortgeschiekt
daeren booven hadde syne keysere Majestyt ook wel
ondervonden, dat uwel Ed: Agb:r een gelukkig heer was
om door 't toebrengen van alle aengenaeme diensten
aen 't hoff, veele gunsten, van syne Majestyt genieten, met
aenkundigung den de relatanten, alle 't voorengesegde
met hun retour onder syne Majes.t
en uyt desselfs naeme uwel Ed: Agtb:r ter kennis te brengen
hiermeede van dit discours een eijnde maekende, vervolgde
den meergenoemden adigaar met te seggen, dat eenige Jnwoonvolbragt
en op tesenden dog sulx bevorens noijt
ders der Morria Corle eenigen tijd geleegen, over seekere
ontslaare


Van Ceijlon onder dato 22:' Febr: 1735.—
Voor Ceijlon, onder dato 22e Februarij. 1735.
ontstaane oneenigheeden en verschellen tussen haar en
dechialiaffenatie deselve haare Corle verlaaten, en
sig naa de Collona Corle begeeven, mitsgaaders hij Adigaar
als hooft der ged- Corle, sulx te weeten gekreegen
hebbende, deese saek als van te geringe aengeleegenthyt
aenmerkende, om syne Majestijt daervan Rundschap
te doen, nae voorgaende raadpleeging met de verdere hoffs
grooten, eenige syner dienaeren met eene klyne ola die
saek toescheenende, naer mature afgecondten hadde met
ordre deselve ola, nevens de evengem: afgeweekene, en in de
Colonna Corle sig bevindende morria Corle Jngeseeteren, seglijk
aen den E. dessave aldaer over te geeven, onder aenkundiging
aan haarl dat Uwel Edele Agtb:r als de landsaaken wel
kundig haer saeken ondersoeken, en deselve een goeden uijtslag doen erlangen soude wijl sig hoffs grooten wel wisten
de Chialiassen seer trots en hoogmoedig waaren, tog by ontstentenisse van geleegenthyt om den heer dessave selvs te spreeken
sulx als dan aen de modliaars van sijn E. die sig aldaar mogten
bevinden te verrigten, dog dat deese afgesondene die ordres
te buyten gegaen, en alsoo veele onbehoorlyke dingen, booven
't geen haar aenbevoolen was, aengevangen, en in 't werk gestelt
hebbende, op de erlangde tyding daervan ten eersten verug ontboden
en nae Examinatie schuldig bevonden synde, daer over gestraft
in de ketting geschoncken en in verseekering gehouden
wierden, soo als hy vereter seijde, dat de gesaamentlyke hoff
grooten ook niet naelaeten souden, alle de poincten by den
door ons meede gebragten brieff vervat ter deegen te ondersoeken, seer voldaen en verblyf synde dat uwel Ed: Agtb:
die gantsche affaire, van den aervang tot het eynde soo omstandig
en breedvoerig haer E. by denselven heeft gelieven ter kennisse te
brengen, onder verseekering, dat sy de meer gem: geabsenteerdens der Morrna Corle, in dien sy in de Colonna Corle nog
mogten blyven Continueeren, ten eersten naer haer Corle
souden doen vertrekken, met Condemnatie
aen de relatanten alle t voorenstaende uwel Ede Agtb:
onder haer E. Vriendelyke groete behoorlyk met haar
retour ter kennisse te brengen, waerop de relatanten haer E. verseekert hebbende, van niet te sullen
omitteeren, alle 't geene door haer E. aenbevoolen, en geordonneert, was behoorlyk en sonder versuym te executeeren
nae 't genot van de ordinaire geschencken, en erlangd
afschijd van de gesaementlijke hoffs Ed: sig van daer naer
Gannaroewe begeeven; en 's daags daaraan den 22e
stantij van laast gen: plaetse in geselschap der twee
Mohandirams Imboel Maldenije en Miemoere, de brug
rijse ondernoomen hebbende, den 24. sagtermiddags vervolgens tot Sitavaque aenquaamen van waar de meerm:
twee Mohamdirams naer 't hoff geretourneert ende relatanten hunne ryse vervolgt. hebbende, verscheenen
sy op gistern 's voordemiddaags voor u Wel Ed:e Agtb
doende volgens gehoudeniss mondeling kort vertaalt
van 't voorenstaende, als 't geoccurreerde geduurende
hun aenweesen aen 't Candiase hoff.
Aldus gedaen ende gerelateert in 't Casteel Colombo
den 27e Octob:r anno. 1734. : /: was geteekent. /:
met eenige singaleese Carakters, beteekende de
Naemen der relatanten in den hoofde deeses genoemt
/:onderstond: /: door mij in 't neederduytse ter papiere
gebragt /:was geteekent:/: Am Somlet
:/: in margine stond:/: voor de tranclatie /:geteekent:/:
brengen
P: Pilipsz: tolk /:onderstond/: Acor:ts geseekent)/ : ermnartenke oa


Van Ceijlon onder dato 22. Februarij. 1735.
Van Ceijlon, onder dato 22 Febr. 1735
Extract Missive de dato 19
Aprill 1734, door den heer Commandr
Sualterus Wouters, en Raad tot
Jaffanapatnam gesz aen den Wel Edele
Agtbr heer Ceylons Gouverneur. Mr
diderie van Domburg nevens den
raad tot Colombo
Zoo als wyj Uwel Ed: agtb: hiernevens alverder eerbiedigst presenteeren, 't afschrift, eener missive
die wy op den 16e deeser van gemelte napatnam
hebben becoomen eenelijk gerigt tot geleijde van thien persoonen, dewelke van weegen den tansjoursen vorst
herwaert syn gecoomen, omme niet alleen de Jaarlykse recognitie Eliphanten voor haeren vorst uyt de soeken maer ook
eenige paarden van d EComp e te negotieeren, des staandie
Menschen nae haare Reuse alle moogelyke adjude
beweesen te werden, als wel soude Connen geschieden, buyten
prejuditie van haer Edele, en sulx ingevolge 't gedaan
versoek van de Nagapatnamse Vrienden, die in gelyker
voegen aengesogt syn door den abeschik van voorsz
Vorft, genaemd Smamchan Coroosje Sahib, gelyk
UWelEdele Agtb: des behaagende, dat sall konnen
ontwaaren, by neevens gaende Copia. Copia translaat Matsittische brieve, waeran wy ons reverentelyk gedraagen, en sullen onder UWel Ed Agtb: gun
stige Welduyding volgens gewoonte, meergenoemde sen
delingen, soo draa alle de Eliphanten hier aengebragt werden nae de stallen laeten gaen, om Coodaanige beesten uyt te kippen dewelke haer meesters
finnelykhyt souden Connen voldoen
Idhem Extract in dato eersten
In welker manieren sy ook verclaard hebben dat daar
ter Custe weegens sCompe belangen aen de gunste
van den tarsjoursen vorst veel geleegen legt
ons naadruklyk versoekende, om de sendelingen van
deselve alhier syn overgecoomen om recognitie
Elipharten uijttesoeken alle behulpsaamhijt
te bewysen op dat sy wel vergnoegt hiervan
dan moogen vertrecken, gelyk dat uwel Edele
Agtb: des gelievende breedvoerig sall Rongen
ontwaaren by de Copij brieven hiervooren gemeld.
Zoo ook dat wy genoodsaekt syn geweest derwaerh:
by maniere van klagten voorte draagen, de arrogantie
en Jrreverente gedoentens van de afsendelingen van den
tansjoursen Vorst alhier, haere ophoudinge, en de gedaene
uytsoekinge van 8 stux Eliphanten uyt den gantschen
hoop dier animaalen alhier te vinden, voorts haare on
willig hyd, nogthans om deselve te accepteeren en van hier
te vertrecken, als ook ons gedeten versoek aen gem: Cust
vrienden, om by den vorst deeser bediendens te willen
bewerken dat wy voor den generaalen Vercoopdag der
Eliphanten, van voors:n lastige subjecten moogen
ontslaagen raaken, tot voorcoominge van veele moeyelykleeden, en hoofdbreekerijen, die sy souden willen open aan
regten, tot prejuditie van dien dierbaaren handel, des wy
hoopen het selve van UWelEdele approbatie wesen
Pall, die wy in alle submissie, niet all een aenbieden
de notitie van voorgen: '8 Eliphanten maer wy nog
gevoegt syn twee beeften, die meer gewagde sendelinge 't seedert naader hebben uytgesogt
Idem Extract in dato 11 Augh:
Ao. 1735. door en aan als vooren gesr.
July. Ao 1734. door en aan als
booven gecreeven
Zoo.
Waar


Van Ceylon onder dato 22 February 1735
Van Ceylon onder dato. 22. February 1735.
Waaran wy ons Jn alle eerbied gedraagen principael
om uwel Edele Agtb: met geene meetige historiaelen op
tehouden off te vermoeyelyken, nae de mael wy geen dierst
booden in alles soo veel 't doenlyk sy hebben gecontenteert, en
ook met veel vergroeginge op den 26 July jongstleeden per een
ingehuurde vaartuig van hier syn vertrocken, met 7 stux
Elephanten, die sy nae veele keur en afkeuringe uyt
't getal van 10 stux, waervan wij Uwel Edel Agtb op
den kersten van voorsz: July needreglyk kennisse
hadeen gegeeven, hebben over genoomen als
3 Telanden
4 Mannetjes
Niet twefffelnde off sy sullen daermeede albereets
by haer meester in een goeden doen gearriveert, weesen
en ook den selven overtuygen van onse welwillighyd
tot synen dienst, egter is 't wel te wenschen dat diergelyken onreedlyke dienstknegten hier immer
quaamen, alsoo men met haer niet anders dan veel moeytens
en hoofdbreekers heeft, aangereekent, nog t' ongenoegen
die Sy weegens haar keurlykhyd omtrent de andere
Eliphants Cooplieden verwekken, staende de door
haar aengenoomene en vervoerde 7 beesten, het
Comtoir nagapatnam aengereekent te werden, als
bedraagende eene somma van rds 3608en
Naader Extract uyt
voorm: Brief.
Zoo ook een a twee van de andre Cooplieden met
haar gekogte Eliphanten, staende de resteerende almeede eerst daags met haar Anemalen
van hier te vertrecken, ondertussen versoeken
Wy Uwel Edel Agtb: reverentelyk om de ordinaire
geschenken die men sComp:s weegen aen haer komt
toetevoegen alhier by de negotie boeken te moogen
laaten afschryven, onder de welke ook begreepen is
't afgelangde aen de bediendens van syn Excellentie
den heer Herver, die ook voort geholpen syn ten
haaren genoegen op den generaalen vercoopdag van 7
Eliphanten, als 3 mannetjes, en 4 Wybjes voor een bedraagen
van rds 2051. gelyk het een en ander uwel Edel Agtb
des behaagendle breeder, sal Connen nae gaan, bij 't uijtstreksel onsen Eliphants boek deesen versellende
waeran wy ons submisselyk revereeren en tot een
vervolgh deeses hierby noteeren, dat men thaas nog aen
harden heeft, bE Eliphanten, als.
46' negotie dos te weeten
3 getanden
1. Mannetje en
42. Wybjes - neevens
20. Stux Jaagbeesten
van dewelke men nu geen meer apparentie
siet, dat in dit boekJaar eenige sullen verkogt
raeken, soo dat de negotie deeser beesten en
verglyking van 't verleeden boekt Jaar tot ons hertelik
leedweesen geringer is uytgevallen, want men heeft
het seedert prime 2br anno passato, tot dato deeses
niet meer de hand geschooven, dan 55. Animalen
soo aan recognitie als negotie, dewelke te saamen
bedraagen rd. s 19697 vertrouwende dat deese
somma in 't aenstaende vry aansienlyker sal syn
te meer om dat wij niet gemanqueert hebben, de
overgecoomene Eliphants Cooplieden deesen Jaare
door minnelyke en heusche begeegeningen
te en Courageeren tot haer lieden naedere aenkomste
met ryke Capitaelen en in veelen getalle.
toetevoegen.
Extract.


Van Ceilon onder dato 22 Februarij. 1735:
Van Ceijlon onder dato 22e Februarij. 1735.
Extract, Missive in dato 8' br
1734. door en aen als vooren gesr.
Onder deesen is door den marina Don Philip nellenaapane weegens Contract van Caretje herwaerts
gesonden geleevert en voor d E Compe aengenoomen
N Mannetje Eliphant hoog 5½ Cob: gemerckt
met N. o 5, welke nae dies overneeming ook op stonds is
genegotieert geworden, door den moors Coopman anitchan
gemagtigde van nassiboechan mamadoe Zeeij voor
rds 483, 't geen Uwel Edel agtb: needrigst versogt werd voor Communicatie te willen aenneemen
:(:Onderstond Accordeert. Was geteekent
A: leermans Eerste Clercq.
Extract missive in dato 12e
februari. 1734 door den wel
Edelen groot Agtb:r heer Ceylons
Gouverneur Mr Diederick
van Domburgh, benevens den
raad tot Colombo aen den heer
Commandeur Qualterus
Woutersz en Raad tot Jassanapatnam gesr.
Ondertussen sullen wy alhier blyven te gemoet
sien, de van daar al overlange gevorderte 20 stux
Jonge hengst paerden :/ buyten nog de 10 stux. daar
onder Vijff Merrien voor Batavia) ten eynde
te dienen remplicement der oude en gebreekige, die alhier daeromme sullen konnen
werden afgekeurt terwyl aen de andere kant
ons met aengenaemhyt is te vooren gecoomen dat de
Wanniassen haer in 't Jonst geslooten boek Jaer soo wel
gequeeten en in minderinge van haeren agterstal
60 stux Eliphanten opgebragt en geleevert hadden
leevende wy met UE in de eygerste hoope en verwagtinge dat sy haar in 't presente Jaar niet minder
sullen leeveren in 't doen van schoone van sten
en opbrenging van een groot getal dier holbuyken
tot diminutie van haar swaar agter stall, soo
wel als tot voordeel dier lucrative negotie, waertoe
eenige gesteedige en ernstige aenspooring omtrent
haar door UE. uyt onse naame all vry wat sal
helpen, waeromme UE hulpe de novo werd aenbevoolen, en ook om daer omtrent te observeeren de Jonste
Ordre der Ed: hooge Jndiaanse regeering vervat by
Extract missive gedateert 2. 8b:r des verleeden
Jaars nevens het schryven van hier van den 19. der
jonst verscheene Maend January aen UEd: ter
naerigt gecommuniceert /:onderstond:): Accordeert
:/: was geteekent:/: A: Leermans Eerste Clercq.
Extract Missive in dato
11. Augh. 1734. door den Wel
Edelen Groot agtb: heer Ceylons
Gouverneur M:r Didteric van
Domburgh, nevens den raad tot
Colombo, aen den heer Commandeur Gualterus Woutersz:
Werden
en Raad tot Jaffanapatnam
gesz


Ceijlon onder dato 22. Februarij 1735
Van Ceijlon onder dato: 22' Februarij. 1735.
En niet minder dat sulx ook agtervolgt werde
omtrent de gecaamentlyke Wanniafsen tot het
opbrengen van haere agterstal aan Eliphanten
benevens derselver verpligte tribuyt daar het
thans meede wat traag in syn werk gaet, en door
die Leen besitters off Wanniassen wel dient te werden
verbeetert, willen sy niet ons genoegen op haar
behaalen, alschoon uyt Uwer Ed: berigten seedert de
voors:z maend february Consseert dat door Don
Philip Nellemapane en Don diogo Bewinellanapane successieve 23 stux dier arimaalen, van diverse hoogtens, daeronder een weegens
Contract van het dorp Corretjee syn gevangen
en geleevert, welk getal met de geene welke sig bevoorens off seedert de Maerd zbr des voorleedenen Jaars
geleevert hebben, niet te Compareren is, met de leverantien die sy in 't voorleeden boekJaar gedaen hebben
en daerom willen wy vertrouwen dat sy seedert UEd
Jonste Communicatie nevens de overige tributaire Wanniassen en Contracten. hun wat vlytiger sullen hebben betoort in het opbrengen van
die Animaalen /:Onderstond /: Accordeert
/: was geteekent /: A leermans Eerste Clercq
Extract Missive in dato
28. february. 1734. aen den
WelEd: Groot Agtb: heer
Ceylons gouverneur M.:r Dideric
Aan Domburgh, nevens den raad
tot Colombo, door den heer
Commandeur Gualterus Wouterz
Onderwylen sal men ook naa de begeerte van
haar hoog Edelens, en uwel Edel Agtb. recommandatie de gesaamentlyke wanneassen geduurig
den maenen, om Jaarlyks niet alleen haar trebuijt Eiphanten Compleet te vangen en leeveren, maer daeren
booven nog een goed getal, van die Animalen
tot vermindering van haeren swaaren agterstall
Idem Extract in dato
8e 7br. , aen en door
als vooren gesr.
En voornaamentlyk wanneer God den heer behaagt, 't Land met een vroegen en spaaden reegen te
seegenen, Jn welke tyd ons ook de ondervindinge
heeft geleert, dat den vangst en leverantie der Eliphanten
door de gesaamentlyke Wanniassen, mitsgaaders de opbrenging van sComp:s geregtigheeden aen hoofdgelden
en landrenten door de recibedoors off Ontfangers
beeter werde betragt dan wel in den schrale en
drooge Marsson, 't geen men teegenwoordig
beleeft, des niet teegenstaende soolaet den Commandeur niet nae om voorschreeven tributaressen, en
ontfangens geduurig tot haaren pligt te adhouseeren
en te gelyk te animeeren, tot fourneering van
haaren grooten agterstall, soo aan Beesten als
gelderen, waarbij denselven ook belooft, althoos te
sullen volherden. ingevolge uWelEdel Agtb. g' Eerste
Mandaat, en omtrent de moedwillige naelaeters
van recibedoors, soodagnigen straffe oeffenen, als
dierstig sy tot afschrick van andere Caijaarts /:onderstond /:
Accordeert (was geteekent): A Leermans. Eerste ClercqVan
en raad tot Jaffarapatnam gesr
onderwijlen
Exetract


Ceijlon onder dato 22. Februarij. 1735—
Van Ceijlon onder dato. 22. Februarij 1735
Van
Extract Missive in dato 1:'
July. 1734. Aen den Wel Edelen Agtb:
heer Ceylons Gouverneur. Mr
dideric van Domburgh, nevens
den Raad tot Colombo, door den
heer Commandeur Gualterus
Woutersz, en Raad tot Jaffarapatnam ges:
En wenschen dat god de heer deese Landen in 't vervolgh, met een vroegen en spaaden reegen sall believen
te seegnen, tot voordeel van de Maatschappye en derselver onderdaanen, van dewelke door de resibedoors of
Ontfangers voor de tweede paaye en 't boekJaar
17 3/34. Mitsgaaders een agtste gedeelte van den
agterstall van 17 3/31: alhier ingepalent, syn
weegens hoofdgelden randrenten &a mitsgaeders in
sComp. s Cassa overgebragt eene somma van rds
14607 36 5/5. 't geen wy wel Edel Agtb: Eerbiedig
versoeken voor Communicatie te willen aenneemen
Idem Extract in dato 17.
7b 1734. Aan en door als vooren gefr:
Het verder neederige Communicatie tot de gesaamentlyke ontfangers, van de inwoonders ingevoert
en in sComp:s Cassa getelt hebben, voor de derde paij
van 't boekjaer 1733/34 mitsgaaders met byvoeginge
van agtste gedeelte van den agterstal van 17 83/31.
eene somma van 2ds 14613 16½. en sulx
In tressen willen wy hoopen dat tot den opkop
dier reydieren, de novo eenige liefhebbers aldaar hun
openbaaren en de Jaffanapatnamse mayoraals
en ontfangers daer benevens met iever en vlyt
sullen laboreeren tot den greetigen opbreng
van 't agterstal aen hoofdgelden landverten
en Chikos gelden in Uwer E. Commandement
daer wy ten deesen afpecte, uyt UEd gegevene Communicatie met veel aengenaemtijd hebben beschout
dat de eerste en tweede paije van t loopende boek Jaar
mitsgaaders daar beneeven telken maale voor 't Jaar
173 3/31, een agtste ter myn door deselve bereets was
opgebragt 't saamen tot een bedrag van 2 dos
29175 18 1/6: 't welk der eeniger maaten nae begint tegelijken, en hoope geeft, dat byj Continuatie op dien voet, de agterstallige pennigen eenmael
tot vereffening sullen geraeken, omtrent welk aengeleegen poinct UEd by haare bereeds g'adhibeerde
Voor sorge en gebruykte precautien ook steeds sullen moeten
volherden en waaken, met de drage en ieverloose.
Extract Missive in dato
11. e Augh 1734. door den Wel
Edele Agtb: heer Ceylons Gouvenneur Mr dideric van
Domburgh, nevens den raad
tot Colombo, aen den heer Commardeur Gualberus Woutersz
en raad tot Jaffanapatnam ges:r
Ontfangers
weegens hoofd gelden landrenten &a
Extract


Van Ceylon onder dato. 22e February. 1735
Van Ceijlon onder dato 22. February 1735.
Ontfangers aente spooren en op te weeken tot haeren
verschuldigten pligt, en willen sy met geen goedhijd, alsdan met Cordaathijt middelen van dwank
te gebruyken, invoegen dat omtrent onse gegeevene
recommandatie vervat by Missive van den 19
January J. o. leeden door UE is aangenoomen geworden promptelyk te sullen observeeren.
Idem Extract in dato 10. br:
1734. door en aen alsvooren gesz
En te gelyk de ontfangers der hoofdgelden en
Landrenten steets het adhoriteeren tot haaren pligt
in 't opbrengen der ordinaire termynen waervan de derde
paije voor 't boekJaar 173 3/34: met byvoeging van een
agte gedeelte van der agterstal van 17 83/31: 't saamen
bedraagende rds 14613 16½: de novo was ingecoomen
't geene hoope geeft, dat men by Continuatie op dien
Voed nog wel eenmael de swaare agterstallen van
't evengem: boek Jaar, en dat van de twee volgende
Jaaren sal konnen ingepalmt krijgen, waertoe wij ook werschen dat den Landman met
Vrugtbaere der tyden door den heemel mag gecegent worden (:onderstond./: Accordeert
(:was geteekent): A: Leermans. Eerste Clercq.
Translaat maldivose brief door den
sultan dign eylanden Abrahem schandel
aan den Wel Ed: Agtb: Heer Mr diderie
van domburgh, Gouverneur en directeur
van 't eyjland Ceylon, de Cusse Machuee. &a.
met den resorte van dien in dato 25' 8br
A. o 1734. ges. r mitsgaaders pr een syner
vaartuijgen tot Colombo aangebragt en
op den 8:e 9b:r daeran aen welged: sijn Ed: Agtb:
Des betuyge nogmaels myne veelvoudige danckbaarhyt aen UEd Agtb: voor de goede gedagten en
vriendschap die uwelEd Agtb: met over senden van
't geschenck aen my heeft gelieven te betoonen
Ik ben door Godes genaade Uwel Ed: Agtb: guaste
sonder eenig gebreek alhier nog welvaarende, uwel Ed agtb
gelieven sig verseekert te houden, dat ik alhier steeds
bereytvaardig ben, om eenige diensten van UWel Ed
Agtb, waertoe ik mogte versogt werden, te volbrengen, bevoorens wanneer ik om ietwes verleegen was
en daeromme versoek hebbe gedaen, ben ik het
selve steeds sonder eenige faatmagtigge
worden, en sal my daervan bedienen, bygevolg ook
wanneer ietwes mogte van nooden hebben, daeromme aen
uwel Ed: Agtb: versoek doen ik ben in vaste hoope
leevende, dat wanneer eenige Vijanden teegens men mogten
opstaen, uwel Ed: Agtb: wij aldan te hulpe sal
Coomen, by aldien uwel Ed. Agtb mogte verneemen
dat eenige myner onderhoorige, die teegens my synde
sig aldaar onder Uwel Ed Agtb: gouvernement mogten
bevinden, versoeke deselve alsdan te laaten opvatten
en met myne Vaartuygen herwarts te schicken
Soo meede indien er eenige mijner Vaartuygen
onder Uwel Ed Agtb: gebied, eenig ongluck van breeken
als andersints mogte overcoomen, versoeke alsdan
dies scheepelingen de behulpsaame hand te bieden
deselve irsgelyks dit heen te senden, synde dit
all 't geen ik althoos van UWel Ed: Agtb: goedhyt ben
suppliceerende, en sulx om reedenen er geen saaken
op deesen aardbooden syn, die door de genaede en
bij stand des allerhoogsten, by uwel Ed Agtb: ondoenlyk
sullen weesen: In mijne gebeeden tot Godt bid ik Cteeds.
bestelt. —
Jk.
onophoudelyk


Van Ceylon onder dato. 22e February 1735
Van Ceijlon onder dato. 22. February. 1735.
Ontfangers aente spooren en op te wecken tot haeren
verschuldigten pligt, en willen sy met geen goedhijd, alsdan met Cordaathijt middelen van dewark
te gebruyken, invoegen dat omtrent onse gegeevene
recommandatie vervat by Missive van den 19
January J. o. leeden door UE is aangenoomen geworden promptelyk te sullen observeeren.
Idem Extract in dato 10. br:
1734. door en aen alsvooren gesz
En te gelyk de ontfangers der hoofdgelden en
Landrenten steets het adhoriteeren tot haaren pligt
in 't opbrengen der ordinaire termynen waervan de derde
paije voor 't boekJaar 173 3/34: met byvoeging van een
agte gedeelte van der agterstal van 17 83/34: 't saamen
bedraagende rds 14613 16½: de novo was ingecoomen
't geene hoope geeft, dat men by Continuatie op dien
doed nog wel eenmael de swaare agterstallen van
't evengem: boek Jaar, en dat van de twee volgende
Jaaren sal konnen ingepalmt krijgen, waertoe wij ook werschen dat den Landman met
Vrugtbaere der tyden door den heemel mag gecegent worden (:onderstond./: Accordeert
(:was geteekent): A: Leermans. Eerste Clercq.
Translaat maldivose brief door den
sultan dign eylanden Abrahim schandel
aan den Wel Ed: Agtb: Heer Mr diderie
van domburgh, Gouverneur en directeur
van 't eyland Ceylon, de Cusse Machuel. &a.
met den resorte van dien in dato 25' 8br
Ao 1734. gesr mitsgaaders pr een syner
vaartuijgen tot Colombo aangebragt en
op den 8:e 9br: daeran aen welged: sijn Ed: Agtb:
Oek betuyge nogmaels myne veelvoudige danckbaarhyt aen UEd Agtb: voor de goede gedagten en
vriendschap die UwelEd Agtb: met oversenden van
't geschenck aen my heeft gelieven te betoonen
Ik ben door Godes genaade uwel Ed: Agtb: guaste
sonder eenig gebreck alhier nog welvaarende, uwel Ed agtb:
gelieven sig verseekert te houden, dat ik alhier steeds
bereytvaardig ben, om eenige diensten van UWel Ed
Agtb, waertoe ik mogte versogt werden, te volbrengen, bevoorens wanneer ik om ietwes verleegen was
en daeromme versoek hebbe gedaen, ben ik het
selve steeds sonder eenige faatmagtigge
worden, en sal my daervan bedienen, bygevolg ook
wanneer ietwes mogte van nooden hebben, daeromme aen
uwel Ed: Agtb: versoek doen ik ben in vaste hoope
leevende, dat wanneer eenige Vijanden teegens mej mogten
opstaen, Uwel Ed: Agtb: wij aldan te hulpe sal
Coomen, by aldien uwel Ed. Agtb mogte verneemen
dat eenige myner onderhoorige, die teegens my synde
sig aldaar onder Uwel Ed Agtb: gouvernement mogten
bevinden, versoeke deselve alsdan te laaten opvatten
en met myne Vaartuygen herwarts te schicken
Soo meede indien er eenige mijner Vaartuygen
onder Uwel Ede Agtb: gebied, eenig ongluck van breeken
als andersints mogte overcoomen, versoeke alsdan
dies scheepelingen de behulpsaame hand te bieden
deselve irsgelyks dit heen te senden, synde dit
all't geen ik althoos van UWel Ed: Agtb: goedhyt ben
suppliceerende, en sulx om reedenen er geen saaken
op deesen aardbooden syn, die door de genaede en
bij stand des allerhoogsten, by uwel Ed Agtb: ondoenlyk
sullen weesen: In myne gebeeden tot Joodt bid ik steeds.
bestelt. —
Jk.
onophoudelyk


Van Ceylon onder dato. 22e February 1735
Van Ceijlon onder dato 22. February. 1735.
Ontfangers aente spooren en op te weeken tot haeren
verschuldigten pligt, en willen sy met geen goedhijd, alsdan met Cordaathijt middelen van dwark
te gebruyken, invoegen dat omtrent onse gegeevene
recommandatie vervat by Missive van den 19
January J. o. leeden door UE is aangenoomen geworden promptelyk te sullen observeeren.
Idem Extract in dato 10. br:
1734. door en aen als vooren gesz
En te gelyk de ontfangers der hoofdgelden en
Landrenten steets het adhoriteeren tot haaren pligt
in 't opbrengen der ordinaire termynen waervan de derde
paije voor 't boekJaar 17 3/34: met byvoeging van een
agte gedeelte van der agterstal van 17 83/34: 't saamen
bedraagende rds 14613 16½: de novo was ingecoomen
't geene hoope geeft, dat men by Continuatie op dien
doed nog wel eenmael de swaare agterstallen van
't evengem: boek Jaar, en dat van de twee volgende
Jaaren sal konnen ingepalmt krijgen, waertoe wij ook werschen dat den Landman met
vrugtbaere der tyden door den heemel mag gecegent worden (:onderstond./: Accordeert
(:was geteekent/: A: Leermans. Eerste Clercq.
Translaat maldivose brief door den
sultan dien eylanden Abrahem schandel
aan den Wel Ed: Agtb: Heer Mr dideric
van domburgh, Gouverneur en directeur
van 't eyland Ceylon, de Cusse Madtuee. &a.
met den resorte van dien in dato 25' 8b:r
Ao 1734. ges. r mitsgaaders pr een syner
vaartuijgen tot Colombo aangebragt en
op den 8:e 9b:r: daeran aen Welged: syn Ed: Agtb:
Oek betuyge nogmaels myne veelvoudige danckbaarhyt aen UEd Agtb: voor de goede gedagten en
vriendschap die uwelEd Agtb: met over senden van
't geschenck aen my heeft gelieven te betoonen
Ik ben door Godes genaade uwel Ed: Agtb: guaste
sonder eenig gebreck alhier nog welvaarende, uwel Ed agtb
gelieven sig verseekert te houden, dat ik alhier steeds
bereytvaardig ben, om eenige diensten van UWel Ed
Agtb, waertoe ik mogte versogt werden, te volbrengen, bevoorens wanneer ik om ietwes verleegen was
en daeromme versoek hebbe gedaen, ben ik het
selve steeds sonder eenige faatmagtig ge
worden, en sal my daervan bedienen, bygevolg ook
wanneer ietwel mogte van nooden hebben, daeromme aen
uwel Ed: Agtb: versoek doen ik ben in vaste hoope
leevende, dat wanneer eenige Vijanden teegens men mogten
opstaen, uwel Ed: Agtb: wij aldan te hulpe sal
Coomen, by aldien uwel Ed. Agtb mogte verneemen
dat eenige myner onderhoorige, die teegens my synde
sig aldaar onder Uwel Ed Agtb: gouvernement mogten
bevinden, versoeke deselve alsdan te laaten opvatten
en met myne Vaartuygen herwarts te schicken
Soo meede indien er eenige mijner Vaartuijgen
onder Uwel Ed Agtb: gebied, eenig ongluck van breeken
als andersints mogte overcoomen, versoeke alsdan
dies scheepelingen de behulpsaame hand te bieden
deselve insgelyks dit heen te senden, synde dit
all't geen ik althoos van UWel Ed: Agtb: goedhyt ben
suppliceerende, en sulx om reedenen er geen saaken
op deesen aardbooden syn, die door de genaede en
bij stand des allerhoogsten, by uwel Ed Agtb: ondoenlyk
sullen weesen: Jn myne gebeeden tot Godt bid ik Cteeds.
bestelt. —
JK.
onophoudelyk


Van Ceilon onder dato 22:' Februarij: 1735:
Van Ceylon onder dato 22. Februarij 1735
onophoudelyk, dat syne divine Majestyt behaagen
mag, een staat van UwelEd Agtb: te Vermeerdern, mitsgaeders UWel Ed:e Agtb: een lange reex vax Jaaren een
goede gecondthyt te laeten volharden, en hoe daenig uwelEd: Agtb: comt te louargeeren, en seer hoog te extimeeren
sullende van hier naer Costy vertreckende persoonen
uwel Ed Agtb: wel weeten te seggen wanneer dannae maar mogte vernoomen werden
Mynen Maghoda breager van deese brief iet was by
morde aen uWel Ed: Agtb: versoekende, gelieve
hem alsdan behulpig teweesen, en spoedig
voort verloopen van 't Mouesson, dit hen te
depecheeren, mitsgaaders by aldien eenige
omissien in deesen brief mogten begaan weesen
sulx te excuseeren, Aldus desen afgesonden
den 25' 8br A. o 1734. uyt de Maldras.
Aldus deesen op 't verstaan geeven van den
Malimi Alitacura, door den geswooren
Tolck dominge Dias, in 't Mallabaars, en
vervolgens, door my in 't neederduytsche overgeset.
Colombo den 9e novemb:r 1734. (:onderstond/:
voor de overselting (:was geteekent) H. I. v Cleeff
g: Clercq /:in margine voor de vertaaling /geteekent/.
Dos Dias. Tolek /:onderstond /: Accordeert.
(:geteekent) A. Leermans, Eerste Clercq.
xtract Missive in dato 16
Maert 1734. Aen den Wel Ede
Agtb: heer Ceylons Gouverneur
Mr. Dideric van Domborgh
nevens den raadt tot Colombo door den
heer Commandeur Gualterus Woutersz
en Raad tot Jaffanapatnam gesn
Onderwylen bedancken Wy U Wel Ed: Agtb eerbiedig
lyk voor toegeschickte 50 lasten ryff tot Consuntie
alhier, en 24 Militairen tot remfoursement van dit
Commandement, alwaer wy onder orse ooge niet sullen
naelaeten, om de overgesondene Circum Circa 300: stux
galetten en parthy eyertjes per voorgem. Jagt, onder toesigt van gem: gesaghebbers en twee matrosen
als Ian Wijnberg, en Cornelis Lezie tot voortteeling der seyde wormen alhier, soo haeft deselve nevens de twee laestgem. persoonen herwaerts
sullen overgebragt werden, daerover goede toecrijt
te doen dragen, en ons uyterste vlyt aenwenden
om teervaaren, of den-teelt van gem: Wormen niet
sueeceff voort setten is, voor aldaar toeneemende, tot een
reeguel en rigtschrever de Memorie die u Wel Ede
Agtb: heeft gelieven te verleenen op den gesag hebber van gem: sagt, noopens de behandelinge, oppassing
en opvoeding van voorsz: galetten eystjes en de
daervan Coomende diertjes, soo als men ook alhier
sall omsien, nae soodaanige persoonen die de behardeling
en weetenschap hebben van voorm: seyde wormteelt
en deselve ontdeckende des noodig sijnde, almeede
daertoe gebruyken, ondertussen werschen wy van harten
dat wy soo geluk hig moogen syn om in der
tyt derweegen uwel Ed Agtb: te Connen toebrengen een gewenschte boodschap soo tot voldoeninge der gereverendeerde, en weeder gerenoveerde
ordres van de WelEd: hoog Agtb: heeren Meesters
in 't patria, en die der Ed hooge Jndiase
Regeeringe tot Batavia ten opsigte van
den voort veelt, der syde Wormer gegeeven
Onderwylen
Idem


Van Ceilon onder dato. 22. Februarij 1735
Van Ceilon. onder dato 22e Feb:r 1735.
Soodaanig gelyk wy thans alverder uWel Ed agtb:
ter kennisse brengen dat op den 17 Maert laest
leeden, van manaar herwaerts syn gecoomen de twee
Jonge Matrosen Jan Wynberg en Cornelis Lelie
mitsgs ons niet anders toegebragt hebben dan
een parthy Eyertjes van syde worme, uyt dewelke ook bereets voortgecoomen sijn, een meenigte van beesjes
die men tot naloer als de beste en luffigste plaets
sijnde tot voorsteeling heeft geplaest; en ' opsigt
daerover den dessave aenbevoolen, sonder dat
egter den Commandeur manqueert syn oog ook over
deselve te laeten gaan, des men als nog niet
instaat is UWel Ed: Agtb: iets seekerst
derweegen te Cunnen berigten
Idem Extract in dato
8e zbr 1734. aen en door
als vooren gesr
Soodaanig gelyk wij uwel Ed: Agtb: Eerbiedight
bekent maeken dat de zyde wurmen algaende, weg
reedelyk wel beginnen voort te teelen, maer de felle
Z. Wind, is soo wynig niet schaadlyk voor die diertjes
want eens deels Connen deselve daerteegen niet harden, en andersdeels raaken de blaaden der moerbesien door de sterke
sonen van de wind als versengt, en vallen af alschoon men
daar teegen sooveel precoutie gebruykt als mooglyk
sy, nogthans gelieve UwelEd: agtb: verseekert te weesen
dat alle sorge soowel voor de dieren, als desselfs voedsel
werd gedraagen, om 't een en andere te doen verweerde,
ren, dog men is nog niet in staat geweest eenige sijde
xxtract missive in dato 11e
Augh: 1734 door den Wel Ed Agtb heer
Ceylons gouverneur Mr dideric van
Domburgh nevens den raad tot Colombo
Aen der heer Commandeur Gualterus Wouetersz
en Raad tot Jaffanapatnam gesz
Zynde wijders met derselver ontfangene aenmerkinge na
gebruek gehandelt, en ons ook aengenaem geweest te verneemen, dat er met de overcomste, van de opsigters, der van hier
over maneer, den UE. vogeschike 300 p:s galetten en eenige
eyertjes, de laast gem: in een behoude staat waaren over
gebragt, en daeruyt een meenigte wierme voortgecoomen die UE
op maloer als de beste en lugtigste plaetse tot dies voortdeelt
hadden geplaats, onder opsigt van den E: dessave Parneel, waer
benevens den heer Commandeur beloofde doet, tooge daeroover
almeede te suellen laaten gaan, 't geen ons doet verhoopen, dat
die Jngeseetenen bereets al tot een groote meenigte sullen weesen
geaccresseert, en dat men teffens niet naelaet behoorlyke sorge
te draagen voor de voedzel dier beestjas, van welkers accressement
en presente gestelthyd, wy in andwoorde deeses wel eens naeder willen
weesen onderregt (:onderstond/ acoreert (:was getek/ A: Leermans en En1734. aen den Wel Ed: Agtb: heer Ceijlons Joceverneer M r Dideric van Dombeergh nevens
den raad tot Colombo, door den heer Commandeur Qualterus Woutersz en Raad tot
Extract Missive in dato 23 May
te doen spianen en dat wel principaalijk
door de onkunde van de twee overgecoomene Matroosen
want nae dat den Commandeur haer heeft gesondert soo
schijnt het hem dat sy geen regte touw, off bequaamhyt
daarvan hebben, 't geen wy van onser pligt agten uwel
Ed Agtb: in alle needrighid aentemelden. (onderstond:/:
Accordeert (was geteekent:/: A Leermans Eerfst Chen
Idem Extract in dato
8 April 1734 aen en door
als vooren gesr.
te doen
Jaffanapatnam gec. n
de bediendens


545:
Van Ceilon onder dato 22. February. 1735 —.
Van Ceijlon onder dato 22. Feb:r 1735.
de bediendens van manaar ons gecommandeert hebbende
dat alweeder omtrent tellemanaar vernoomen worden
eenige thonyjns die om Chiancoste duijken Syk uytgecoomen
soo is ingevolge uwel Ed: agtb: gerespecteerde ordre ten eersten
ons klyn Chialoupje manaar, bemant met 1 sergiant
en 12 gemeene naaderwaart gesonden, onder recommandatie
aen gedagte bediendens, daerneevens te voegen twee welbemande thonyjns, en alle deselve uyt te senden, om op dat
Chandeftyne duyken 't kruysen, en ser 't' mooglyk
Sy haar te agterhaalen, en op te brengen anders haar
te verjaagen 't welk wij vertrouwen van uwel Ed: Agtb:
geagte approbatie weesen sale (:onderstond)
Accordeert (geteekent): A: Leermans Erfte Cleren
Extract Missive in dato 11e Augh
1734. door den wel Ed Agtb heer Ceylons Gouverneur
M:r Dideric van Domborgh, nevens den raad
tot Colombo, aan der heer Commardeur Gulterus
Woutersz, en raad tot Jaffanapatnam ges:r.
Naa welke laast gem: forbresse /te weeten manaar /:
UEd wel gedaen hebben op terlangde berigt van daar, dat eral
weeder omtrent tallemanaar vernoomen wierden eenige
sluyk thonijs ter beduykinge van Chiancos, 8 Chialoupje Manaar, bemant met 12 Militairen onder een sergant
ten eersten dat heen te depecheeren, met recommandatie
aen de bediendens, daernevens twee wel bemarde thorys
't voegen, om op die Clandestine beduykinge te kruyssen
mitsgaaders des doenlyk synde, die gaften te agterhaalen en optebrengen, dan wel anders haar te verjaagen, welke behandelinge wy by deesen approbeeren
als overeencoomende met onse gerenoveerde laest, bi missive
van 12. feb: passato hoewel wij seedert de
depeche van dat Cialoupje nog van Jaffanapatnam
of van manaar niet vernoomen hebben dater eenige
Naader Extrac huysvoorm Missive
n sulx in naarCoominge van UWel Ed agtb geerde last
Conform, dewelke sal men oost niet af sijn omtrend
Des wy om rediten te myden ons aan voorged: Sryvens
needrigh ik gedraagen, soo ook ten opsigte van 't
Chialoupje Manaar t geen men drug geroepen heeft van syn
Kruyspost Tellemanaar, om soodaanige reedenen als daerby
vermeld staen, welke boodempje geduurende syn kruysinge geene
Chiancos sluykers heeft ontdeckt, ofte agterhaalt, over
sulx is men ook niet in staat geweest, om iets derweegen
aen Uwel Ed: agtb: te preadverteeren, 't geen men anders niet
soude hebben gemanqueert, naer behooren te observeeren
volg:s onse pligt.
Extract Missive in dato 8. zbr
1734 aen den Wel Ed: Agtb: heer Ceylons Gouverneur Mr Dideric van Domborgh, nevens
den Raad tot Colombo, door den heer Commandr
Gualterus Wouters en Raad tot Jaffanapatnam
ges. n—
dier sulx vaartuygen of derselver marct in de krip
geraekt off agterhaald syn geworden, het geene egter
wel te wensen was ten eijnde men haar door een
exemplaire straffe van de steels gewyse beduykinge
konde afwennen, en dus van die snaaken bevryd
blyjven, onderwysen sullen UE en meerm: manaarse bedientens, de novo moeten aancryven, dat sy tot agter
haaling dier Chiancos sluykers haar uijterste best doen
en ook aen de andere kant, meede steets een waakend oog
houden, op de schoone peerlveeven geleegen voor de stranden
van aripo, op dat die insgelyks van deese of geene waghalsen
niet werden bestoolen off vercragt, door een Clarde stine beduykinge, 't welk in ouder daagen wel meermaelen
is gepracticeert soo als UEd dat wel bekend sal weesen
(onderstond) Accordeert (was geteekent) A Leermans E:iske Clom:1
dier
de paarelreeven


Van Ceijlon onder dato 22. Februarij 1735
Van Ceijlon onder dato 22. Febr: 1735.
de paaselreeven voor aripo leggende een waekend oog te doen
heuden, op dat deselve niet steets gewys werden bedooken en
verkragt ten naedeele der ECompe onderstond Accordeert
(geteekent) A Leermans Eerste Clercq.
Extract Missive in dato. 1. Januarij
1734 aen den WelEd Agtb: heer Mr
Diederie van Domborgh goeverneur
directeur over 8 Eyland Zeylon, nevens den Raad
tot Colombo gesn door den heer qualterus Woutersz Commardeur, nevens
den Raad tot Jaffanapatnam
Soo dat gedagte Cooplieden booven haar meede gebragte wissels nog van haar by gehad hebbende Contanten in den
Coop der Eliphanten hebben besleet, want seekere Carpaga Modliaar
die met een wissel van 2000 pagoden alhier is aangecoomen, om
voor den soon van fansjoursen vorst Eliphanten en paarden, opbeCoopen, heeft aen de eerste niets besteet, maer wel aen de laeste
2200. 2d.s, en dat aen 11 stux Jonge hengst paarden a 200 rds
ieder, 't geen wWy uwel Ed: Agtb: reverentelyk versoeken voor Communicatie te willen aenneemen, als meede dat hy met
deselve bereets van hier is vertrocken (onderstond) Accordeert
(was geteekent:) A: Leermans. Eerste Clercq
Extract Compendium van de voornaemste
saaken, dewelke geduurende den tyd
van 12 Maenden of een rond Jaar in 't
Commardement Jaffanapatnam
syn voorgevallen en geslooten onder ulto Augustus 1734.
Op primo Zbr Anno passato is alhier per restant geweest
een getal van 36 stux paerden, te weeten b eMerryes, en
30 hengsten, waerbyj nog van 't eyland delft evengemelte
alhier aengebragt synde 49: Jonge hengsten, soo maekt
sulx uyt een nombre van 85 stux uytwysens—
Colombo, door den heer Commandeur Gualteries
dideric van Dombourg, nevens den Raad tot
den Wel Ed. Agtb: heer Ceijlons gouverneur M:r
de memorie op opgifte van den Coopman en Administrateur Olevier Witmant, deesen by gevoegt onder N:o 16
waerbij ook te sien is dat van voors:z 85 stux paerden
afgegaen syn
63. stux. daervan
32. van hier te lande naer Colombe versonden als
5. Merries en.
27. hengsten
5. Verreekt te weeten
1. Merrie
4 hengsten
26  hengsten verkogt als
6. do aen dheer Commandeur a 25 rds ieder
rds 150.
20. d.o aen de moorse Cooplieden a 200 rds ieder. - . 44000.
Saamen
- _ 2d. s 4150.
welke voordeelige venducatie in dit boek Jaar gehouden
grootelyx is streckende tot sorelaas der oncosten en lasten
van den paarden veelt te werschen synde, dat men 't geluk
hebben kan, om aldus Jaarlyx ter advantagie deeser reetzn
soo een goedgetal dier reydieren, van de hand temoogen schyven
want niet alleen soude sulx dienen tot een blykbaar
vertoog dat de Continuatie van den paardten teelt hylsaam
sal syn ten nutte van sComp:s intrest maer ook orse Consideratien, die wy op den 28 febr anno stantij by ons afgegaen Cryvers nae Colombo, breedspraekelyk hebben
opgelost gehad, ter aanthooninge, dat de afschaffinge van
den paarde deelt in allen deelen van naedeeligen gevolge
sal syn voor de ECompe sullen in 't vervolgh des tyds by onse
heeren principaalen aangesien Connen werden
alseen berigt, dat met goed overleg is gedaan tot behertiging van sComp:s voordeel /onderstond/ Accordeert.
(geteekend). A Leermans Eerste Clercq
Extract Missive, in dato 9. 8b:r 1734 aen
de memorie
Woutersz en Raad tot Jassanapatham ges:r.
UWel Ed:


Van Ceijlon onder dato. 22. Feb: 1735.
Van Ceilon onder dato 22. Feb:r 1735.
VWel Ed Agtb: veel gerespecteerde brieven van 8o en
29 7br Jongstleeden te lande en per 't Jagt Maria
Louisa, over mamaar aan ons ges:n, hebben wy de eere gehad
den 18 van even gem: en 5e deeser maend, nevens de pampieren
daartoe gehoorende te ontfangen, op alle welke eerbiedigst
tot andwoord dienen, dat men heet manqueeren sal per retoier
van voors: Jagt nae derwaart, soo veel Caridivose zeyde pre
patria overtesenden, als wy magtig syn, de ryse afsteeken
dog om den vollen eysch van 10000 lb dier wortelen te voldoen
vinden wy als noe, veel min in 't vervolgh Jaarlyx in't geheel
ons niet in staat, alsoo op verre nae soo een groote quantityt van die verw spetie in een rond Jaar niet gedolven
of geleevert werd, maer op syn Eest genoomen komt
daarvan niet meer in dan ruym 3000 lt dewelke wy
alhier selfs ten dienste van de gevordert werdende
hier landse roode Tingangs ten hoogsten benoodigen
soo dat uwel Ed: agtb: met regt wel heeft moogen twyffeln
dat ons de voldoening van de gepetroneerde 10000 lt. van
voors:n wortelen niet mooglyk sal syn, Jaa selfs niet 1000
lb: s Jaars, sonder prejuditie van de roodververye
egter hebben wy in naer Coominge van UWel Ed: Agtb: gevenereerde ordre, 1040. l. van gem: wortelen, die
alhier by de pakhuysen, nae ontsag van Uwel Ed Agtb
eerstgem: missive, in voord syn geweest, aen twee
gecommitteerdens doen verstreckn, om sen aa beyweesen te laagten stampen, en behoorlyk doen bejorgen
in balen tot verserdinge, mitsgaaders daeren booven ingevolgei WelEd: Agtb: ordre, nog laaten by voegen een quantityt maraarse syde, om almeede soodaanig behandelt en afgepakt
te werden, ten eynde deese, laaste in 't vaaderland tot een
Monster en preeve te dienen off haar Ed: hoog agtb
deselve welgevallen sal, en aldaer van de biet
bevonden werden omme in sulken gevalle daermeede
haar Wel Edele hoog Agtb: te Coomen bedienen, en genoomen
nu dat de Manaarse zaije getrocken mogte weesen, soo sal men
nogthans Jaarlyks niet vermoogens zyn 10000 lb: aftesteeken
sonder door den tid nadeel aen de roodververye toe te brengen, om welke gaende te houden men Jaarlyx een goeden voorraad van saije aen de hand diend te hebben, soo men sien
wil dat deselve in haare promotie niet werde gedeclineeet
immers 't schaadlykste daer toe is, wanneer wij dorgluk hebben
van een Jaar droogte te beleeven, en daer en teegen hoe opulenter. de leverantie dier wortelen geschiet, by een vrugtbaar
Jaar, hoe voordeeliger sulx ook voor de roodververy is
want men heeft daertoe geen zaije, hoe abondant de Massa
daar van ook is, nooyjt te veel geconsidereert, dat een overvloedig restant gelyk wy à present aen handen hebben een Montura
van 42468 15/20 t altyd tot een waarborge kan verstrecken
voor 't andere Jaar, ingevalle wy als dan ons geexponeerd vinden aen een sraalen infaam dier ter spetie opcoomende
buyt een geresponeerde droogte, welke ongemaklykheyt ligt
te verwinnen en voor te Coomen is door de precoutie, die soodaanigen klocken voorraad in dat Cas ons soude Connen toebrengen
omme de Jaarlykse Considerabele patriase en Indiase eysschen
te accompleeteeren, sonder te vreesen, of bedugt te sijn voor
de opschorting van 't hoognoodig werck der roodververije 'twelk
toe important 't ook is wy egter overlaaten aen Uwel Ede
Agtb: s oordeel, en gee, augen ons voor 't verdere weegens
den on Lingst verstreckinge, en 't restant van meergem: twee
soorten der wortelen beginnende van 't Jaar 173/39 en voort
loopende tot ulto Augh: laastleeden aen de neevens gaerde
aantooninge getrocken uyt de negotie boeken alhier in
eerbied vartrouwen dat Uwel Ed Agtb: uyt deese onse gegeeve
reeden, genoegsaem sal Connen afneemen van wat een schaadlyk gevolgh t voor de roodverderye sal syn, de besorging en
overleading van de booven gelargeerde 10000  dier verfspekier
/oderstod) Recordeert (:was geteekent /: A. Leermars Corste Clerq
bevonden
Extract.


Van
Ceijlon onder dato. 22. Feb: 1735.
Van Ceijlon, onder dato 22' Febr: 1735.
By onse missive van den 28 July Jongstleeden belofte
gedaan synde ter beandwoordinge van UE brieven beginnende met den 8. feb en voortloopende tot den 14 der voorn.
Maard July, welke alle met de daerinne geciteerde bylaagen
successive alhier wel syn bestelt geworden, soo sullen
wy daertoe althuns treeden, aenvankelyk voor Communicatie aenneemen het geen UEd Coomen te melden weegens
den slegten uytval van 't gezaayde Zuinas zaad in voorleeden
Jaar, soo tot Jaffanapatnam als manaar, niet jeegenstaerde
geen moeyte nog sorge derweegens, en ook omtrent de Cultue
dter Jaffanapatnamse zayje wortelen, met dewelke 't almeede
in dier voegen was geschaapen, gespaart is, het geene
wel anders tewersen was, ter berijkinge van 't oogmerck
onser heeren Meesters in inderland tot wiens naedere
ordrere UEd dan ook wel sullen doen te Continueeren omtrent
de aenplanting der laastgem: wortelen, om te verneemen
of 't selve andermaal niet sal willen op Coomen, en om daer
door teffens te betoonen dat 't aen de vlit haarer UEdle
dienaeren niet en hapert de beveelen onser gereverendeerde gebieders te optemponeeren. (onderstond)
Accordeert /was geteekent /: A: Leermans Eerste Clercq
Extract Missive in dato. 8. e 2br
1734, aen den Wel Ed: Agtb: heer Ceylons
Gouverneur M:r Diederic van Domburgh
nevens den raad tot Colombo, door den heer
Commandr Gualterus Woutersz, en raad
Waertoe wy ons t seedert lange tot Walgens
Extract Missive in dato
5e Iuny. 1734, door den Wel Ed: Agtb
heer Ceylons Gouverneur M. r
Dideric van Domborgh, en
Raad tot Colombo, aen den heer
Commandeur Jan Macare
nevens den raad tot Gale gesr
En ondertussen hier niet naelaeten met de aenplan
tinge van de hierlandse Zaaye Wortelen
te Continueeren, tot tyden wylen wy dien
aengaende ons naader gehonoreerd sullen vinden
met de Eylsaame ordres uyt neederland, egter kan men
niet manqueeren in passant ten deesen op sigte
met eerbied te seggen dat naa ons toeschint, den
arbyt die hiertoe werde gedaen nimmer van een
gewerschte success sal weesen, mits 't een gewas is
dat sonder eenige behandelinge in 't wilden weelde
groeyt, en voornaamentlyk wanneer God de heer
behaagt, 't Land met een vroegen en spaaten reegen
te seegnen, (:onderstond Accordeert
/was geteekent) A Leermans, Eerste Clercq
Extract Missive in dato 11 Augh 1734
door den Wel Ed: Agtb heer diederic van Domburgh
Gouverneur en directeur van E Eylaad Ceylon, nevens
den raad tot Colombo, aen den heer Commandr Gualterus
Woutersz en raad tot Jasfanapatnam. ges:.
tot Jaffanapatnam gesr
En.
toe aengemerckt.


Van Ceylon, onder dato 22. Febr 1735
Van Ceylon onder dato. 22. feb:r 1735.
toe aengemerekt geworden synde, hoe eenige die
matureese grandes, hunne Kindern synde, maar parthije baardeloose jongens, van geen de menste merites der
weerld, de eere diersten der Mohandirams, successive
op een sinistre wyse hebben weeten te verwerven
en daer en booven ten naadeel van d ECompe welke
Considerable aecom modessaats voor deselve, sonder dat
sy iets voor de Maatschappye doen, off haer Ed. e
van eenige neettighyd sin, maer ter Contrarije in
alle weelde, dertel, en baldaadighyd op en grootgebragt
werden, openblyk gesegd  dus daanig 't onderhoud van de
EComp:e afrooven, vermits haar Ed: niet gewoon, nog
met, derselver Intrest Convenieerende is, huije en
leedige Costgangers aentehouden, soo hebben wy almeede tot welweesen onser heeren Meesters soo wel als
de goede onderdaanen verstaan mits deesen den
dessave verders te beveelen, alle Mohandirams die
nog geen Coffy thuynen hebben aangelegt by de
Coffy negotie niet bekend staan, aenstonds van alle
haare aecommodessaats te ontblooten, en deselve
insgelijkx voor d' E Comp:e inte trecken, op dat haar
Ede alsoo die koftelyke landeryen ten voordeele
van en voor sig selve, dan wel tot soulaas hunner, gebreek leydende eerlievende en trouwe
dienaeren Connen emplojeeren, met vry
verwagting, alsaen
Meerder Vrugt en
Sulke onbequaame Knaapen, en luye
subjecten, willende wij eyndelik op dit Chiapiter
ook betuigen, dat bij naedere resumptie hoe veel
Metselkalk er gebrand, en welke houtwerken
reeds geleevert syn, in minderinge der
Eysschen, men de opsigters en besorgers van
dien allmeede nae verdiersten gedenken te
handelen, soo meede alle verdere opsigters der
Corles en pattoes, die voortaan voor haer selve
ofte ymaad anders mogte emancipieeren en geetoogen, dat buijten, voor kennisse van den
desselve, in haer toestroude districten Chenes
werden gesrapt, 't sijin de Caneel off anders
verbooltene bossen, gehoorende tot de Eliphants
Coraalen, sullende men desulke, die Contrary
deese mogte gedaen of toegelaaten hebben
niet alleen exemplairlyk booven alle andere wanbedrijven Corrigeeren maar ook, van alle eere en
dignityten garschlyk gepriveert, ten afschrik
van diergelyke stoute onderneemers voor altyd
van dit Landbannen. Uyt dien hoofde ordonneeren
en gelasten wij egter laastelijk alle de Jnlandse
hoofden in 't generaal, een ieder besonderlyk, den
dienst van d' ECompe met ijver, naarstighejd, promptitude en trouwe waarteneemen en verrigten Mits
gaaders van alle quaade Menees ten eenen maele afte sien
ten ontwykinge van onse hoogste indignatie
sulke.
af Wij


Van Ceijlon onder dato 22. feb: 1735.
Van Ceijlon onder dato 22. Feb:j 1735:—
off wij sullen de obstinate en desobediente
vrygevoeliger als noe, en op soodaanige Wyse
refreneeren, die haer gants onaengenaem sullen
te vooren Coomen, kunnende daerom een ijder
die 't aengaat verseekert weesen, en dit tot
haar rigt snoer laeten strecken
de voorsz: periode is in syn geheel Extracts gewyse
uyt getrocken, en in de Singaleese taal over geseth
gaende soodaanig hier nevens, omme door UEd naer
Mature gesonden te werden, op dat den E. dessave
aen alle de Matureese hoofden soude Connen
voorhouden en laaten leesen, ten eynde sy volcoomen
kennisse mogten krygen van orse recommandatien, ten haaren belangen, en hun daernae reguleeren
(Onderstond) Accordeert
Was geteekent A Leermans. Eerste Clercq
Demonstratie en opgaade
in alle eerbied gedaan, en opgedraagen aen den Wel Ed: Agtb: heere M. r
diederic van Domburgh. Gouverneu
en directeur van 't eyland
Ceylon, met dies onderhoorigReeden door Louis de
Sarram Mahamodliaar
opgem: Syn Wel Ed: Agtb Marcues
de Silva Modliaar en Tolk der atte
pattoe. van den E. dessave der Colombose
Landen don philip, Mohandiram van gedagte
attepattoe Ioan Pieris Coraal der
Alutcourcoile, Eesenaike aspohamy
do van de Capittigam Corle don
Simon, do der hewagam Corle Roonaare aspoehamy, Wiebadde wiedaan
der hapitigam Corle halpe aspoeham8 der alutcour Corle Mantjenake
aspoehaony don Anthony Patirege
aspoe, en alugolle a spoehamy. Albe
dorpvidaans, onder 't Colombos, district
Francisco de fonsequa. Mahondiran
van Nigorabs, Gregorius de Reys
Jacoerdre Modliaar der Jale Coule
don Simon Nauwevatre Modliaar
van Mature, don Jean de
Astro, do van Mature don
theodose Senewiratne Mohardiram, meede tot Mature nopens
de aenplantinge van den Mallabaarsen Cardamom en Culture
van den Ceylonsen Jndigo
opgemelte
aende poorte van
Naedenaal


Van Ceyjlon onder dato 22. feb: 1735.
Van
Ceijlon onder dato 22. Feb:r 1735:
off wij sullen de obstinate en desobediente
vrygevolliger als noe, en op soodaanige Wyse
refreneeren, die haer gants onaengenaem sullen
te vooren Coomen, kunnende daerom een ijder
die 't aengaat verseekert weesen, en dit tot
haar rigt snoer laeten strecken
de voors: periode is in syn geheel Extracts gewyse
uit getrocken, en in de Singaleese taal over geseth
gaende soodaanig hier nevens, omme door UEd naer
Mature gesonden te werden, op dat den E. dessave
aen alle de Matureese hoofden soude Connen
voorhouden en laaten leesen, ten eynde sy volcoomen
kennisse mogten krygen van orse recommandatien, ten haaren belangen, en hun daernae reguleeren
(Onderstond) Accordeert
was geteekent A Leermans. Eerste Clevcq
Demonstratie en opgaade
in alle eerbied gedaan, en opgedraagen aen den Wel Ed: Agtb: heere M:r
diederic van Domburgh Gouverneu
en directeur van 't eyland
Ceilon, met dies onderhoorigReeden door Louis de
Sarram Mahamodhiaa
opgem: Syn Wel Ed: Agtb Marcues
de Silva Modliaar en Tolk der atte
pattoe. van den E. dessave der Colombose
Landen don philip, Mohandiram van gedagte
attepattoe Ioan Pieris Coraal der
Alutcouercoile Eesenaike aspohanny
do van de Capittigam Corle don
Simon, do der hewagam Corle Roonaare aspoehamy, Hiebadde wiedaan
der Capitigam Corle halpe aspoeham8o der alutcour Corle Mantjenake
aspoehaoony don Anthony Patirege
aspoe, en alugolle a spoehamy. Albe
dorpridaans, onder 't Colombos, district
Francisco de fonsequa. Mahondiram
van Nigorabo, Gregorius de Reys
Jacoerdre Modliaar der sale Coule
don Simon Nauwevatre Modliaar
van Mature, don Jean de
Astro, do van Mature don
theodose Senewiratne Mohardiram, meede tot Mature nopers
de aenplantinge van den Mallabaarsen Cardamom en Culture
van den Ceylonsen Jndigo
opgemelte
aende poorte van
Naademaal


Van Ceijlon onder dato 22. feb: 1735.
Van
Ceijlon onder dato 22. Feb:rj 1735:—
off wij sullen de obstinate en desobediente
vry gevoeliger als noe, en op soodaanige Wyse
refreneeren, die haer gants onaengenaem sullen
te vooren Coomen, kunnende daerom een ijder
die 't aengaat verseekert weesen, en dit tot
haar rigt snoer laeten strecken
de voors:z periode is in syn geheel Extracts gewyse
uyt getrocken, en in de Singaleese taal over geseth
gaende soodaanig hier nevens, omme door UEd naer
Mature gesonden te werden, op dat den E. dessave
aen alle de Matureese hoofden soude Connen
voorhouden en laaten leesen, ten eynde sy volcoomen
kennisse mogten krygen van orse recommandatien, ten haaren belangen, en hun daernae reguleeren
(Onderstond) Accordeert
Was geteekent A Leermans. Eerste Clercq
Demonstratie en opgaade
in alle eerbied gedaan, en opgedraagen aen den Wel Ed: Agtb: heere M.:r
diederic van Domburgh. Gouverneu
en directeur van 't eyland
Ceylon, met dies onderhoorigReeden door Louis de
Sarram Mahamodliaa
opgem: Syn Wel Ed: Agtb Marcues
de Silva modliaar en Tolk der atte
pattoe. van den E. dessave der Colombose
Landen don philip, Mohandiram van gedagte
attepattoe Ioan Pieris Coraal der
Alutcourcoile Eesenaike aspohany
do van de Capittigam Corle don
Simon, do der Eewagam Corle Roonaare aspoehamy, Wiebadde wiedaan
der hapitigam Corle halpe aspoehamdo der alutcour Corle Mantjenake
aspoehaoy don Anthony Patirege
aspoe, en alugolle a spoehamy. Albe
dorpridaans, onder 't' Colombos district
Francisco de Consequa. Mahondiran
van Nigorabo, Gregorius de Reys
Jacoerdre Modliaar der Jalecoule
don Simon Nauwevatre Modliaar
van Mature, don Jean de
Astro, do. van Mature don
theodose Senewiratne Mohardiram, meede tot Mature nopens
de aenplantinge van den Mallabaarsen Cardamom en Culture
van den Ceylonsen Jndigo
opgemelte
Naedemaal
aende poorte van


Van Ceijlon onder dato 22. Febrj 1735. .
Van Ceijlon onder dato 22:' Febr: 1735
Naederhalen het Uwel Ed Agtb: behaagt heeft
van ons gesaamentlyk aftevorderen, een deudelyk
en waar berigt, weegens de voorsz: twee producten, en
waeruyt den vraagen voortgang van dien veroorsaekt, mits
gaaders hoe 't daermeede geleegen zy soo ook waarom
deselve met success voor d E Comp. e niet kan werden
voortgeset, soo gebruyken wy althoos de nedergje
libertyt uwel Ed Agtb: t' volgende ter dien opsigte ver
Kennisse te brengen
Eerstelyk ten belangen van den maabaarsen Cardenonie
Betuygen wy gesaamentlyk dat voor ons en de verdere
Jnlarse hoofden successive maalen zoo wel ge als
ongepelde Malabaarse Cardamom zaad, verdeelt
geworden in 't selve nae gehoudenisse soo op hooge als
Laage, expres daertoe geapproprieerde gronden
Mitsgaaders vogtige plaetsen in de grond geset
en op allerhande wyse geprobeert synde, daarvan
niet eenen Boom hebben sien op Coomen, behalven
den daarvan den Coraal der Eenagam Corle
hieronder mentie maekt, waerdoor wy dan
vastelyk moeten onderstellen, gelijck
't oos schint, dat t' Cardemom zaad tot
haar opcomst moet hebben soodaanige gronden, die uyt de natuur daaran eyjgen syn
en de kragt, ook by sij voeden, mt selv te donuijtscheken
mitsgaeders de uytspruytses, en goeden aan was
te geeven, en dat daarom ged: saat, nergens anders
wil voortcoomen, hoe men 't ook mag aanleggen, terwyl men overbeedig heeft ondervonden dat met
zaayinge of aenplantinging selfs der Ceylonse
Cardamom, op alle gronden niet kan voortgequeekt werden, daar deselve inteegendeel
op plaatsen met syn eygenschap over een Coomende
van selvs in t Wild en seer weeldrigh groeijen
Want sommige onder de inlarse hoofden, hebben
ook de moeyte niet gespaart gehad, eenige honderden Ceylonse Cardamom plantjes, uyt de
Colona Corle, en eenige andere provintien
daar deselve te vinden waaren, te laaten
Coomen en op allerhande wyse in de grond gezuijt
te beproeven dat se behoorlyk haer wasdom
mogte Coomen 't erlangen, dog van soo veel plantjes
welke voor't meeste gedeelte, aengesien alle de
geadhibeerde sorge verdort zyn geraekt,
heeft men niet dan seer gering getal sien
Stamhouden, die wel nae veele bestelde
moeyte en oppassinge, ten lange lesten, seer
Staaltjes opgecoomen, maer egter geen
Vrugten quaame te geeven, en vervolgs
desolaanig eenigen tyd gestaan hebbende
van selfs verwelkt en vergaan syn soo dat wy
niet Cunnende bevroeden, nog ontdecken, welke gronden
mitsgaaders
tot


Aan
Ceijlon onder dato 22:' Februariy 1735.
Van Ceylon onder dato 22.:' feb: 1735
tot de op Comste van t Cardamon zaad best, en
uyt der matureese eygen sy bij deesen, onder
vertrouwen van welduydige rondborstig moeten
beteugen dat dierhalven de aen plantinge off
sulteere, niet teegenstaende, alle moeyte en de
voiren die men aenwend met eenige 't minste
success niet voortgeset kan werden
Verclaarende ter deesen alleen den Corraal der
hewagam Corle in naine Don Simon, dat
hij van 't van Malabaar gecoomene zaad
nae alvoorens 't selve in voorn. provintie
in de grond gezet was, eens maer een enkelde
Boom vernoomen hebbende, op deselve nauw
keurig hadde laeten passen, en dat vervolgens gem: Boom allens kens opgeschooten
weesende, en gebloeijt hebbende, hij met 't
Raad daervan voortgecoomen dieverse maelen
en op verscheyde Manieren besogt heeft
met 't selve in de grond te setten, ten eynde
daervan een goede parthy boompjes te Connen
vergaadern, maer tot syn leedweesen nae
veele genoomene moeite bevonden had, dat
daer van niets wilde opcoomen, soo dat den
selven almeede bij expereentie betuijgt
gem Culture van geen verwagting te syn
Dog ten anderen, ten opsigte van de Jndigo off averie Callure
moeten wy gesaamentlyk eerbiedigst de monstreeren
dat wanneer men Alyke thuynen in ieder provintie met averie beplant, en den Indigo niet dan
met seer veel moeijte en devoiren appropricat
de Quantitijt van yder, die men van soo een
moeelyken arbijd bekomd zeer luttel is, Jaa
selfs niet naamwaardig werd bevonden aen d EComp
te leevern, gelyk dat baarblyklyk afgemeeten
kan werden, uyt de successive gedaane leverantien in hoedaanigen in hoedaanigen groothyd
die hebben bestaan, invoegen dat sulx de groote moeyte en devoair, die met tot die Culture moet, besteeden op verre nae niet kan
versoeten, behalven dat wanneer een thuijn
met averie eens besaayt is geworden dat
dzaad in dieselvde thuyn niet wel wil opcoomen, veel min de boomen weeldrig groeyen
soo dat wy telkens genoodsaekt syn nieuwe thuynen
aanteleggen, en de andere te laaten vaaren
als van geen nut synde, te meer op die plaetsen
daer averie is gezaagt geweest, geen nely
of andere syne graanen by besaayinge willen
voort Coomen, waerdoor veele Costelyke behoude
gronden soo van de sCompe als Eygene parvenys
de welke anders ter bezaayinge van Nely en andere
grainen geemplojeert Connen werden daer toe
gants onbequaam maeken, 't geen voor d' E Comp. e
moeten
Ons.


Van Ceylon onder dato 22. Febr: 1735.
Van Ceylon onder dato 22. feb. 1735.
Ons en andere inwoonderen seer nadeelig is, alsoo
die Landen tot Nely gewas en andere graaren
gebruykt werdende, niet alleen tot voordeel van
haar Edele, maer ook tot onsen gemeenen welweesen
sullen Coomen te strecken
Ock moogen wy niet naelaeten uwel Ed Agtb
met veel respect en in waarhyt te vertoonen, dat wanneer wy ons beesig houden, aen 't
voorsz werck van averie, waertoe, niet alleen vael tyd en groote moeyten, maer ook een
goed getal arbeyders om daerop behoorlyk
gaade te slaan, om sulx met Jver voorte setten
vereyscht word, daar door andere noodsaeklyk
sComps diensten merkelyk verugge geset, en
haer Edele voordeelen ook vermindert raeken
principaelyk ten reguarde van den laadbouw
die voor d'E Compe weegens dies incoomende
gereetheyd seer procitabel, en voor den
Jnlander noopens haar leevens onderhoud niet
min nuttig is, terwyl andersints 't volk tot
overie Culture den gantschen tyd werdende
geemplojeert haer landeryen nooetwendig braak
moeten blyven leggen, sonder eenige
nut off voordeel van weerskanten te Conrengenieten, waerdoor 't dan bykomrt
dat veele menschen totaal verarmt
raaken en dus geprangt weesende tot 't
soeken van haar noodige leevens middelen, sig van het
Om alle welke motiven wy onderschreeven
in alle needrighyd betuygen dat meergem: twee
producter geen de minste apparentie hebben van
eenig goed success, wes wy deesen bekorten
in hoope leevende, met dit needrig en waaragtig
Werck begeevende geen lieft meer hebben sulx weeder by der hand te vatten veroorsaakende daar
en booven dit werck van 't Jndigo een seer
groote veragting in de Coffyj Culture en andere verschuldigte diensten, die de Jnwoonderen moeten
verrigten, als 't Rappen, sleepen, en leeveren
van de benoodigte houfwerken, aen d E Comp. e
enz: gelyk uwel Ed Agtb: genoegsaem sal bekent
weesen, Jnsonderhyt omtrent het versamen
en opbrengen van arreeks nooten, welke
de verpligtingen by den andern moeten soeken
en aen dE Compe leeveren
Eyndelyk moeten wy seggen by experientie
te hebben ontwaart de Culture van Jndigo, die
ten tyde van den Wel Ed: Agtb heer geweesen
Gouverneur, deeses Eylands Henric Secker
(g. 9. ) begonnen en daerby eenigen tyd gecontinueert is voor d EComp:e soo ook voor ons en den
Jnlander van wynig Vrugt of voordeel is geweest.
en dat daeromme den Inlander ook met vry meer
Lust, en Liefte 't werck van 't gezaaij van deese
averie Cultire geneegen is by der hand beneemen
Wessk.
Berigt



Van Ceylon onder dato. 22 feb: 1735.
Van Ceylon onder dato 22. Feb: 1735.
Berigt van UEd Agtb: hoog geagte intentie
te sullen hebben voldaen, ondertussen verbiedden
Wy UEd:e Agtb: God almagtig ter genaedigen
bescherminge, en blyven met de meeste veneratie
(onderstond) Wel Ed Agtb: hoog gebiedende heer
UWel Ed Agtb: onderdaanige en
gantsch gehoorsaame dienaeren.
(Was geteekent:) L. de Sarram, M. de Silva
Don philip, Ioan Pieris, Don
Simon, don J:r Dercis, D: S: W:
Naweratne, D: I: D: Astro, D: F
Voorts met eenige singeleese
Senewerante,
en Mallabaarse
Caracters, de naemen der
verdere demonstranten, als in den hoofde deeses gemeld (in margine) Colombo den
25e Novemb: Ao 1735, (onderstond/
Accordeert (geteekent) A: Leermans
Eerste Clercq
Aen den E. F: Agtb:
Heer Adriaan Maten Commandeur en oppergebieder der Custe
Mallabaar, Canara, en Wingula
Agtb: en Welgebiedende heer
UW. E. E. Agtb: behaagt hebbende den
ondergeteekende te ordonneeren, omme een waare
berigt nevens de aenplanting, en Culture der
peeper op deese malabaarsche Custe te doen, soo
heeft denselven in naerCooming van dat geerde
Mandaat, by deese de eere uw Ed Agtb: respectueerlyk te demonstreeren, dat men rype peeper
(ctie anders genoemt word wille peeper) wel kan
saayen en laeten opwassen, maar aengesien de
Mallabaaren by de ondervinding hebben ontdekt
dat door soodaanige Zaayma sy seer lange
moeten wagten, en die vancken tot 't draagen
der vrugte bequaam worden, ongereekent dat
sommige derselve geheel onvrugbaar Coomen
te worden, soo hebben, deselve om dus lange
en sulx nog ongewiss van de Vrugten haarer
Rande werck niet, versteken te blyven
thans in usantie, om de uytschietende Jonge
spruytjes aen volwassche peeper rancken
(die sig gemeenlyk aen de voeten derselver Coomen
te vertoonen/ en den aardbooden naaderende, terstond
Wortel in deselve schieten, en ongeveer 9 voeten
uytspreijt:/: ter lengte van 3 af te Cnyden
en deselve ten getal van 10. a 12 (nae
de proportie van de dikle der Boomen) te
planten tegens Soonsak, Mangus, Angelika,
Arreeks, en alle andere soorten van wilde boomen, te
weeten, die van reedelyke dieke stammen syn voorsien
uwer
En sulx.


Van Ceylon onder dato 22 Febr 1735.
Van Ceyjlon onder dato 22 Febr 1735.
en sulx in deservoegen, dat sy voorn: afgeSneeden de spruyt anderhalf span boven de aerde
en de resteren onder deselve leggen aen de stammen
van voorn: boomen rondom, dewelke de aarde
tot een voet uytgehaalt, en daar sooveel hoemess
met aarde vermengt ingedaen word tot dat die
plaets als een bak werd en op 6 duymen beneeden de gemeene grond blyft leggen
deese aanplanting word gemeenlyk hier op mallabare in de haend van Juny gedaen, versaeke
alsdan 't meeste, reegen waater alhier valt
maer wanneer men sulx op andere tyden
wilde doen, soo behoord men de backen, en 't
geene dat van de ranken boven de aarde is
als hier booven vermelt met vansch gras, of
andere Kruyden te bedecken en Continueel
met waater te begieten, tot dat den reegen begint, op dat deselve niet door de hitte
der Sonne verdort, wanneer noe de peeper
Rancken invoegen voorm: in de beste tyd geplant, opgewasschen en drie Jaaren gestaen,
hebben, beginnen deselve alsdan vrugten
te draagen die voorm: en op deese Custe
't huys hoorende lardaart niet eerder
werd afgepleeckt, dan naedat eene van de
eerste rissen eene geele Coleur krygt als
wanneer sy deselve afplucken en incaamelen 't gunt bij haar meest word geuseert in
de maenden. Octob:r Novemb:r decemb:r
de grond alwaermen geinclineert is peeper te
planten moet van aarde en geersints zand
agtig zyn, om dat de peeper ranken van de
aarde genoegsaame, en van Zand gantsch geen
voed sal, kan t gevaar dat de wortels van
t sand, door dien 't selve van de Conne
een grooter hitte dan de derde naesig
treck onderheevig syn, kunnende men ook
diergelyke rancken in steede van Boomen
teegens aarde muuren laeten oploopen, zoo
wanneer deselve van Kley (gelyk in deese
binnen Landen gebruyklyk is /: gemaekt, en
niet met kalk gemengt is, van welke voorm:
peeper rancken, gelyk hiervooren met eerbied
is aengetoort nae den tyd van drie Jaaren
de vrugten Connen getrocken werden, die ook
vrugtbaar blijven voortdraagen, tot den
tijd van thien Jaaren, als wanneer de
vrugtbaarhyd van die rancken komt te
verminderen tot den tyd van 16 Jaaren
wanneer deselve ten eenenmael, Cesseert, dog de
rancken egter nogthans blyven tot de 25 a 30.
Jaaren, Runnende van yder rancke sJaars
in den beginne, en tot thien Jaaren toe getrocsien werden 20t van dien Corle
Waermeede den onderteekenden verhoop te hebben voldaen
aen 't geede reqisset van uwelEdeAgtb: des ij metale bedenelijk
de.
eerbied


Van Ceylon onder dato 22. Feb: 1735.
Van Ceijlon onder dato 22. febr 1735.
eerbied zig komt te noemen (onderstond. E E.
Agtb: en Wel Gebiedende heer, VE E. agtb:
onderdaanigen en gehoorsaame dienaer
(was geteekent) Pn Isaaksz. (in margine)
Cochum, den 10. Octobr: 1734. (onderstond
Accordeert (was geteekent) A Leermas Ese Cog
Extract Missive in dato 5 9br
1734, door 't opperhoofd Daniel
Overbeek, en raad tot tucucoryn
aen den Wel Ed: Agtb heer Ceylons
Gouverneur M:r Dideric van
Domburgh, nevens den raad toit
Colombo gesr:
En gemerckt den peeper present Een Capitael winst moet doen, waer van hier voorwaarts eerbiedigst gesprooken is, en men
van UWel Ed Agtb: een Considerablen
quantitijt, daarvan reeds versogt heeft
soo ist dat u reverentelyk insteerde, ons
Mondjes maet, dan wel met een à twee
Chialoupjes laading van dien Corl te willen
assisteeren, om voor eerst ten Comptoire van Kilkare
te probeeren of men dat grain voor die
prijs van meester sal Connen doen verardern
/Onderstond/ Accordeert (was geteekent)
A: Leermans  Eerste Clercq. —
Des wyj in hoope leeven, dat Uwel Ed Agtb: deese onse
Idem Extragt Missive in do.
15. Aprl. 1734 door en aan als vooren gect.
hoe wel wy daarteegens tot besondere leedweesen
hierby moeten aenhaalen, dat de onstandvaste
regeering als sinde voor als nog geen regte
Horft tot tritchinepale aengestelt, en het
gevoel onder de inlanders in de booven en be
needen landen veele hindernisse Commen soetebrengen in 't verwisselen der ducaten en vertienen
der koop manschappen waerioe door de handelaas
bevreeft, syn met fanums herwaerts aenbecoomen
aen te Coomen, dog W. hoopen door Godes genaelde
Zeegen, dat alle 't selve eens een gewerfte eynde
Extract Missive in dato
15. April. A o 1734 aen den
Wel Ed: Agtb heer Ceylons
Gouverneur M:r diederic van
Domburgh, nevens den raad
tot Colombo ges: door den E.
politiquen raad tot Tutucorjn
Extract:
behandeling miet gunstigen oger sal geliever te beschouwen


Van Ceijlon onder dato 22. feb:r 1735.
Ceilon onder dato 22. feb: 1735
en zoo meede dat door den Leywatier Voldelen, deeser daagen tot ponnicail 3916½ en tot Marapaar 5542½ p. s diverse lywaten besigtigt
en voor d E Compe aengenoomen syn, invoegen
w. Wonder. Godes genaade Zeegen verhoopen dat
deesen Jaar der Lywaat handel nae wensch alhier
ter Custe sal floreeren
Idem Extract, Missive in do
28 April 1734, door en aen alsvooren
ges .
Onderwylen moeten w. tot Vreugde hier by nog aenhaelen
dat 't verwisselen van ducaten, niet teegenstaende
d'oneenigheeden in 't madurees ryk voor als nog Continueeren, eenige goede apprehentie geeft door dien
deesen dag de goud handelaars, teegens de gefixeerde
prys van 23 Janr ieder, alhier omgeset hebben
1000 ps dier Muntspecie, in of 1di0: ditos
in gewigt, welke begin w verhoopen in der tyd
van beeter success sal weesen, indien maer de
orlussen, en ongereegelde regeering in de booven
Larden tot een gewerfte success quaam te verandern als werdende thans voor waarhyjd berigt
dat alle gappa Modliaar in plaetse van pakarasaijn
weederom groot landregent geworden is ofer de
beneeden lande, waerdoor w. niet twijffeln, off
de lang gewoelde inlandse regeering sal binnen
korten in bestendigt en geruesthijd geraaken
Over welke niet naemwaerdige leverantie, een
gants met de valeur niet overeen Coomende is
met de Monsters van den Jaare 1734 hebben
w: voors: handelaars tot haer pligt op 't
ernstige stegere Commandeerd, die ons voor
waarhyd verseekert hebben, dan s' binnen
Wynige daagen, wanneer de troublen in haar
district sullen weesen gecesseert meerder Lywaten in deugd te sullen aenbrengen en leeveren
als hebbende verklaard, dat den groot landregent
Allegappa Modliaar, die en plaetse van
Pakarasayen, over de beneede lande in die qualibe is aengestelt, de pallegaars of stamheeren
aen dien art merkelyk quellen, soo in 't afpressen van aengehoorde schalten als andersints
dog wy verhoopen onder godes seegen
dat dit seer haggelik gevoel der
hebbende voorts. de Lywat Cooplieden alhier
deeser daagen eyndelyk ter leverantie aengebragt
de ondervolgende Lywaaten als
26. p:s Eerste
211.  Tweede en Zoort.
163.  derde.
Idem Extract Missive in
dato 28 april A:o 1734, door
als vooren gesreeden
Idem
Van
Jnlanders eens tot stilstand sal geraaken, alsoo
dibel


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735.—
Van
Van Ceijlon onder dato 22 feb: 1735
die regeering, soo wel in de booven als beneeden
landen nog seer onbestend is is.
Idem Extract Missive in do
22: Maay. 1734 door en
als vooren geschreeven
Onder needrige advertentie, dat deeser
daagen ter Zuyder buyten Comptoir pamecail
en manapapaar door den Lynwatier Rynier
hendrik Pill besigtige en voor d EComp
aengenogmen syn de volgende Lynwaaten als
tot pamecail
3539½ ps diverse Lynwaaten in soorten, tot Manapaar
do — d. o — d. o — d. o—
5916. soo dat daer uyt te sien is dat den insaam
van Lywaaten onder Godes Zeegen, merkelyk
begint te floreeren, en belangende de Jnlanse Regeering soo in de booven als
beneeden Landen alhier ter Custe, dient
weegen Coomen w. voor alsnog met seekerhyt
uWel Ed Agtb, met beedelen als synde tot
heeden geen regte Vorst tot Chitchinepali
aengestelt
heer Ceylons gouverneur Mr
xtract Missive in dato laesten
Opperhooft. D. E. daniel Overbeek en den
dideric van Domburgh nevens den
Juni 1734. Aen den Wel Ed Agtb:
Raad tot Columbo, geschreeven door het
Soo werden s'andermael op de naedruckelykste en Ernstigste Wyse door Voorm: Opperhoofd, in raade gerecommardeert, dat
soo sy aldiens niet wilden Subject weesen
de regtmaatige straffe van UWel Ed Agtb:
s'als dan onophoudelyk diende te labaureeren
niet alleen om meerder guinees van
beeter Caleur, soo als S: successive tot
schaamens toe ter leeverantie alhier aengebragt hadden te leveren, maar ook, dat s'
naavolgens t Jongst aengegaene Contract als
Eerlievende handelaars volgens hunne
verschuldigte pligten dies derweegens
subject en ook gehouden waaren het
Contingent van Salempoeris insgelix
te voldoen vermits Sy Marchiants
tot meerder ongenoegen van UWel Ed
Agtb: voor als nog geen een stuck
van dit laestgen: geweest, geleeverd
hadden, opwelke ernstige adhortatie
s ' vooraf onwrikbaar verseekerende
dat door haar alles in 't werck stond
gestelt te werden, ten eynde het guinees
Compleet te voldoen in deugsaame
kleeden om daardoor te ontgaan
de regtmaatige straffe van UWel
Ed: e Agtb: dog dat s' niet in staat waaren
Raad tot Tutucoryn.
Soo
Voor


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735. —
Van
Van Ceilon onder dato 22 feb: 1735.
die regeering, soo wel in de booven als bereeden
landen nog seer onbestend is is.
Idem Extract Missive in do
22: Maay. 1734 door en
als vooren geschreeven
Onder needrige advertentie, dat deeser
daagen ter zuyder buyten Comptoir pamecail
en manapapaar door den Lynwatier Rynier
hendrik Pyll besigtige en voor d EComp
aengenoomen syn de volgende Lynwaaten als
tot pamecail
3539½ ps diverse Lynwaaten in soorten, tot Marapaar
d. o — d. o — d. o — d. o
5916. soo dat daer uyt te seen is dat den insaam
van Lywaaten onder Godes Zeegen, merkelyk
begint te floreeren, en belangende de Jnlanse Regeering soo in de booven als
beneeden Landen alhier ter Custe, dient
weegen Coomen w. voor alsnog met seekerhyt
uWel Ed Agtb, met beedelen als synde tot
heeden geen regte Vorst tot Chitchinepali
aengestelt
heer Ceylons gouverneur Mr
Opperhooft. D. E. daniel Overbeek en den
xtract Missive in dato laesten,
Junij 1734. Aen den Wel Ed Agtb:
dideric van Domburgh nevens den
Raad tot Columbo, geschreeven door het
Soo werden s' andermael op de naedruckelykste en Ernstigste Wyse door Voorm: Opperhoofd, in raade gerecommardeert, dat
soo sy aldiens niet wilden Subject weesen
de regtmaatige straffe van Uwel Ed Agtb:
s'als dan onophoudelyk diende te labaueeren
niet alleen om meerder guinees van
beeter Caleur, soo als S: successive tot
schaamens toe ter leeverantie alhier aengebragt hadden te leveren, maar ook, dat s'
naavolgens 't Jongst aengegaene Contract als
Eerlievende handelaars volgens hunne
verschuldigte pligten dies derweegens
subject en ook gehouden waaren het
Contingent van Salempoeris insgelyx
te voldoen vermits Sy Marchiants
tot meerder ongenoegen van UWel Ed
Agtb: voor als nog geen een stuck
van dit laestgen: geweest, geleeverd
hadden, opwelke ernstige adhortatie
s ' vooraf onwrikbaar verseekerende
dat door haar alles in 't werck stond
gestelt te werden, ten eynde het guinees
Compleet te voldoen in deugsaame
Kleeden om daardoor te ontgaan
de regt maatige straffe van UWel
Ed.: e Agtb: dog dat s' niet in staat waaren
Voor
Raad tot Tutucoryn.
Soo


Ceijlon onder dato 22 februarij 1735.—
Van
Van Ceijlon onder dato 22 feb: 1735.
die regeering, soo wel in de booven als bereeden
landen nog seer onbestend is is.
Idem Extract Missive in do
22: Maay. 1734 door en
als vooren geschreeven
Onder needrige advertentie, dat deeser
daagen ter Zuyder buyten Comptoir pamecail
en manapapaar, door den Lynwatier Rynier
hendrik Pill besigtige en voor d EComp
aengenogmen syn de volgende Lynwaaten als
tot pamecail
3539½ ps diverse Lynwaaten in soorten, tot Manapaar
do — d. o — d. o — d. o
5916. ..
soo dat daer uyt te sien is dat den insaam
van Lywaaten onder Godes Zeegen, merkelyk
begint te floreeren, en belangende de Inlanse Regeering soo in de booven als
beneeden Landen alhier ter Custe, dient
weegen Coomen w. voor alsnog met seekerhyt
uWelEd Agtb, met beedelen als synde tot
heeden geen regte Vorst tot Chitchinepali
aengestelt
xtract Missive in dato laesten,
Junij 1734. Aen den Wel Ede Agtb:
heer Ceylons gouverneur Mr
Opperhooft. D. E. daniel Overbeek en den
dideric van Domburgh nevens den
Raad tot Columbo, geschreeven door het
Soo werden s' andermael op de naedruckelykste en Ernstigste Wyse door Voorm: Opperhoofd, in raade gerecommardeert, dat
soo, sy aldiens niet wilden Subject weesen
de regtmaatige straffe van Uwel Ed Agtb:
s'als dan onophoudelyk diende te labaueeren
niet alleen om meerder guinees van
beeter Caleur, soo als S: successive tot
schaamens toe ter leeverantie alhier aengebragt hadden te leveren, maar ook, dat s'
naavolgens t Jongst aengegaene Contract als
Eerlievende handelaars volgens hunne
verschuldigte pligten dies derweegens
subject en ook gehouden waaren het
Contingent van Salempoeris insgelyx
te voldoen vermits Sy Marchiants
tot meerder ongenoegen van UWel Ed
Agtb: voor als nog geen een stuck
van dit laestgen: geweest, geleeverd
hadden, opwelke ernstige adhortatie
s. ' vooraf onwrikbaar verseekerende
dat door haar alles in 't werck stond
gestelt te werden, ten eynde het guinees
Compleet te voldoen in deugsaame
kleeden om daardoor te ontgaan
de regtmaatige straffe van UWel
Ed. e Agtb: dog dat s' niet instaat waaren
Voor
Raad tot Tutucoryn.
Soo


Van Ceijlon onder dato 22. Februarij. 1735.
Van Ceijlon onder Dato 22 Februarij 1735
Voor deesen Jaare den Eyssche van Salimpoeris
te Connen accompleteeren vermits de gecaamentlyke wevers tot Sangaranacowil
en de daerom heer leggende dorpjes, alwaer
de Salinpoeris lywaaten gegeeven
wierden, door den groot land regent Allagappa
modliaar, in 't geplundert en die Nuttege
arbydslieden verjaagt geworden waaren
versoekende over sulx seer reverentelijk, dat hun
quota aan Salempoeris mogte aenbesteed
worden ten Comptoire Nagapatn soo als
in 't Jongst gepasseerde Jaar op haare instantie
meede gedaan was, waer op w: in onse meermaals
genoemde by een Comste op de hoog g'eerde approbatie van UWelEd: Agtb: goedgevonden
hebben de manapaarse gebieders secretelyk
te gelasten, om sooveel salempoeris aldaar
in te Caamelen als 't Contengent van de tutucerinse Marchiandeurs sal Coomen te supporceeren, dog met deese verstaende nogthans
dat sy sulx op een bedekte wyse sullen hebben
t' doen, om daer door omtrent d'aldaar
handelende Cooplieden geen reeden de suppediteeren, dat men just om dat geweef zeer
cleegen was vermits de voorsn
Bediendens by briefken van den 2e
sartij, waervan t' afschrift soowel als
de verdere gewisselde brieven met dat Comtoirende
residenten kilkare en ponnecail desen nedrigst
versellen herwaarts berigt komen te doen, dat den
Eijsch van Salmpoeris propatria aldaar Compleet
reets was ingekomen, waar en boven w' haar geordon
neert hebben om de voorsz: inzaning secreet te houden
ten fine de kooplieden profiteerende op de salmpoeris
meerder dan op 't guines, de getouwen tot het maken
van guinees reets opgezet niet eens klops veranderen
tot salempoeris gewees, en men als dan veel moeijten
soude hebben om haar tebrengen tot de Compleete
voldoeninge van de benodigde guinees lijwaaten
meede zal uwel Edele agtb: des behaagende bij de
voorwaarts gementioneerde resolutoir notulen
geciteert vinden, dat men ten meermelten dage
voorsz: handelaars, dewelke s Comp: goederen
insgelijx verdibiteeren en soo mede haar Edele
ducaten verwisselen, op een serieuse wijse gerecom
mandeert heeft gehad derwegens hunne pligten
beeter te behertigen, waar op s. ' unamiter betuijgden
dat de Coopmanschappen dies in 't Jongst gepas
seerde Jaar gekogt en reets depenningen daar door
in s Comp: Casse voldaan hadden bij haar nog on
vertierd berustende waaren oversulx dat s'haar voor
als nog niet instaat bevonden eenige naamwaar
dige Coopmanschappen te konnen negotieeren
dog dat s'wel daar omtrent als 't verwisselen van
ducaten haar uijtterste vlijt souden aanwenden;
het een en ander bij heerhaling op de ernstigste
wijse haar andermaal aanbevoolen hebbende
de verdere
Soo


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735
Van Ceijlon onder Dato 22: Februarij 1735:
soo gelieve uwel Edele agtb: in desen geslooten nog te
ontfangen onse nadere refolutoire notulen sub15
deser behelsende 't schriftelijk antwoord der meermaals
genoemde lijwaat Cooplieden op het eerste poinct hier
voorwaarts vermeld nopens haar verschuldigde pligt
in den aanbreng van lijwaaten waar bij s' tot seer
nedrige response dienen dat ten tijde toen het
madureeserijk in een vreedige en florisante staat
was en de weevers mitsgaders de bedienders van gem:
lijwaat Cooplieden de voornaamste weeff plats
Chiligaatje ongenwel hebbende konnen bewoonen
s' ook als toen instaat waren geweest Considerable
quantiteijt van doeken aan de E Comp: televeren
dog vermits om dien oirt nog alles in een troubleet
toestand was dewijl den groot landregent alle
gappa modlixar met rooven en stroopen thans
besig was, s' uijt dien hoofde ook geen meerdere
lijwaaten en betere deugt tot haar sensibel
leedweesen hadden konnen leveren, beloven de
nogtans onwrikbaar in geenendeele gebreekig
te zullen blijven om haar Contigent aan guinees
in goed en valabel geweesf op den gestipuleerden
tijd Compleet te voldoen, welkers goeden uijtslag
soo wel als de sekere gesteldheijt en ware regeering
van tritchinavalijs hoff, w' na de gehoudenisse
uwel Edele agtb: en der tijd eerbiedigst sullen
bedeelen, en wijders ook waken op de regeering
en de pernitieuse intrigus van den wel bekenden
Parmeseram Chittij —
Jtem Extract in dato Lasten Junli:
ao 1734 door en als vooren geschreeven
de parruasse lijwaat koople voor ons ontbooden
zijnde heeft men het gedicteerde bij uwel Edele agtb:
gevenereerde missive van den 7: deser nopens haare noncha
lances in 't leveren van lijwaten in significatite
en verstaanbare termen te verstaan gegeven waar op
s' op de ootmoedigste wijse betuijgden van in de Jongst
gepasseerde maand Junij een goede quantiteijt kleeden
aan de E: Comp: gelevert te hebben, werwegens de eere
gehad hebben in onse laaste nedrige letteren van
ulto der voorsz: maand Junij uwel Edele agtb: te
Communiceren, soo als ook de meerm: handelaars
deser dagen ter leverantie alhier wederom aangebragt
hebben & 20 ps guinees, belovende dikgenoemde maar
chrandeurs op de Zeverenste wijse dat s' haar Contingent aan voorsz: geweeff propatria onwrikbaar
en promptilijk desen Jare ter behoorlijcker
en bestemder tijd in dengdzaam goed te sullen
voldoen en onge-agt het delogeeren der meeste
weevers die in haar district tevinden zijn geweest
soo dat de traversen van den groot land regent alle
gapa modliaar als de palleagaans of vrijheeren
van dien oirt waar op w' haar in't name van
uwel Edele agtb: op de serreuste wijse nog
maals gerecommandeerd hebben haar verschuldigde
pligten voortaan beeter in agt te neemen
indiens niet wijlden weg dragen de regtmatige
straffe van uwel Edele agtb: gunt sij behoofd hebben
gehoorsamentlijk te sullen agtervolgen
Jdem
Idem


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Jdem Extract in dato 30:' Julij 1734:
Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735.
door en ten als vooren geschreeven.
en voorsz: in desen geslooten nog ontfangen werden
een relaas verleend door twee uijtgezondene spions
wegens de gesteldheijt van 't tritgene palijs hooff waar
skomen terelateeren dat de regering aldaar nog en
standvastig cotinneerde, dog dat de vorstinne met be
hulp haarer twee broeders quasivoor als nog regeerde
waar van hier voorwaards insgelijx eerbied vermaan
is gedaan—
Idem Extract in dato 30: Julij 1734:
door en als vooren geschreeven
onder verdere eerbiedige notificatie dat men
in de passeerde maanden soo aan sComp:s lywaetkooplieden in afbetalinge der lijwaaten voor de
gefixeerde prijs van 23 fans 't ps afgelang als ook
aan de goud handelaars verwisseld heeft 6297 7/101 ps
goude ducaten intel of 6355. ditos ingewigt in
Idem Extract in dato 30:' Aulgusti
1734 door en ten al vooren gess:
En uw wel Edele agtb: reverentelijk versekeren
dat soo wel hier als tot ponnecail en manapaar
alle practicable middelen in't werk gesteld werden
om den compleeten eijsch propatria desen Jaare
in dengdzaam geweef in te krijgen waar aan
wij onder gode seegen geensints willen twijffelen
onderwijlen bedanken uwel edele agtb: nedrigt
voor de gunstige approbatie, dat men op de pro dato
gedaane instantie der hier voorwaarts gemelte
lijwaat kooplieden haar quato van Salmpoerissen
ter leverantie aanbesteelt heefd gehad ter residentie
manapaar, alwaar deselve sonder manquement
en buijten prejoditie van den florisanten lijwaat
handel ter suijder buijten Comptoiren pannecail
en manapaar, ook sullen werden ingesaamd nade
beloften der residenten aldaar diendwegen aan ons
gedaan waar en boven w'insgelijx laboureerende
sijn, soo wel tot de prompte voldoeninge der gevor
derde kleeden voor de Jndiase gewesten altot den
gretigen vertier van de alhier der Custe aan de
hand sijnde s Comp: handel whaaren, dog uwel
Edele agtb: een nadere duijdelijke opgave van de
sekere gesteldheijd en waare regeering van het
tritchinapalijs hoff tegeven daar toe is men voor als
nog buijten staat de rapponten diendwegen soo
varieerende zijn, des wy met reverentie ons voor
als nog gedraagen aan onse nedrige opgave der
wegens van den 30: der Jongst gepasseerde maand
Julij onder eerbiedige betuijging dat het genoteerde
daar bij sodanig geconcheerd en onder de gunstige
oogen van uwel Edele agtb: gebragt is, als de
neef van den grootland regent alle gappamadliaar
in name tanappa modliaar met sijn aanweesen
alhier ten dien opsigte ons berigt heefd namentlijk
dat de vorstinne van madure met behulp van haar twee
broeders het tritchinepalijs hoff regeerde, waarmede ook
Concordeerd het relaas van de uijtgesondene prons
chevenan, en wanneer onder voorsz: datum uwel
lijwaat
Edele


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Feburij 1735
Edele agtb: nedrigst g'offereerd, welk berigt
glad stridende wesende met 51 geen de uijtgesondene spions in namen Siwena en Apanacoetti
ao passo den 18: Junij diend wegen alhier gerelateerd
hebben, dat de voistinne van madure met vergift
Om 't leven gebragt en Eenen tieremalenaiken
op den vorstelijk en setel geset was, zoo konnen
wij diendwegen bij en queste niets zekers melden
als dat de uijtgesondene spions van hier, tot
trit Chenipali wel aenkomen en alles tragtente
ondersoeken, maer dat 't geen 's van de gesteldheijd
ende wareregering der madureese landen, aldaer
komen te hooren Enkel maer bestaed door de
loopende gerugten in die stad gespargeerd werdende
Mitsgaders dat aen geen onbekende af vreemdeling
besonder in dese troubelen toegank gegeven wierd
in 't Casteel sijnde de residentie van 't Rof en
soo meede dat de vorst, en besonderlijk een
vorstin van madure na haare gewoonelijke
aerd haer int publicq niet vertoonen, soo dat
men voor zeker moet presuponeeren dat het
hof van tritchinepalij door de staat kunde van
des vorstinnes twee broeders, als af 's nog in't
leven was geregeert werd ten Eijnde voor dat
Middel abuseerende het gemeen den meede dinger tiernemale naiken en sijne pretentien te
doen verlooren gaen, gelijk die vorst her om
swarf en dan hier en dan daer maer meest sig
op hielt in de landen van den masoursen
prins, om door den selven (:meede na gerugten:)
waer benevens nog gevoegt is eene exacte notitie
van de versondene en onder ulto aug: in gereetheijt leggende patriase fardeelen, soo hier al op de zuijder
buijten Comptoiren pannecail, en manapaer
waer bij blijkt dat reets op den generaelen Eijsch
van 1773: boelen voldaen en in gereetheijt gebragt
sijn 857: fardeelen, en dien volgens nog koomen
te manqueeren 916: ditos, om de welke vol
komen te accompleteren uw: wel Edele agtb
seer nedrig verseekeren ons uijterste vlijd in 't
werk te sullen stellen; ~
Idem Extract in dato 26. 7ber: 1734:
door en als vooren geschreeven
terwijl voor het verdere niet geommitteerd is, aen
de lijnwaters en Residenten der suijder Comptoiren
onder afgaeve in Extract van uwwel Edele agtb:
g'eerde Missive, benevens de hoog gereverendeerde ordres
der hoog Edele agtb: heeren Magores vermeld bij
derselver seer geagt Extract uijt den Eijsch van
retouren voor den Jaere 1735: ten dien subjecte
gestijft werdende met genoegsaeme magt Egter
op den madureesen troon te geraeken waer van
w' sullen tragten bij nadere informatie u
wel Edel agtb: een waerberigt te doen wel
te wenschen wesende dat het Rijk eens in een
vredige toestand mogte geraeken niet alleen tot
welweesen der gerineerd werdende de ingeseetenen
maer Ook tot een gretigen vertier soo wel van
's E: Comp: Coopmanschappen, als 't verwisselen van
ducaton en Z:
Idem Extract d dato 1:' ber: 174:
door en als vooren geschreeven —
gestijft.
te gelasten


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
tegelasten de meer gevorderde 60 baelen ten spoedigsten in te soemelen en haer daer nevens in gevolge
dat seer geëerd Extract te adhorteeren soo omtrend
de deugd, als de leng te en breete bij haer hoog
Edele agtb: geciteerd, dat het gunees lijwaat
moste wesen van 75: Cobidos en 52: Ellen in lengte.
midgs 2¼: Col: in de breete waer op de residenten
in antwoord bij haer letteren van den 16 en 17:
deser onder den bandel der gewisselde brieven
met de buijten Comptoiren thans reverent overgaande
nedrig Citeeren, dat de lijwaaten altoos 75: Cobidas
geweest en dus bij de facturas van onheugboere
tijden af het Jaer 1676: af hebben voortgeloopen
makende Neto 50: Ellen â 1/3 Ell voor een CobidoMitgs dat de breete Eijgentlijk moet wesen 2 5/16:
Cob: af 1 7/16 Ell, all uw sijnde met de stipulatie
van ruijm en schaars en dat een stuk guinees
van 52: Ell: dan soude moeten inhouden 78:
Cobidos beloovende voorts sij en wij alle besander
lijk de lijwatiers als Eerlievende dienaeren alle
deligentien aen te sullen wenden dat de deugt
der kleeden in den weder opluijkenden, lijwaet
handel koome te augmenteeren, om soo geluckig
te wesen van ons waerdig te doen werden
de veel vermogende gunste der heeren meesteren, op welkers hoog gerespecteerd dictum
ten belange van Onse Competiteuren de Engelse
dat de selve de kleeden na de gerequireerde
lengte en in betere soorten konden bekomen
als d' E: Comp: wij met de diepste nedrigheijd
die 't ons dienaren past zeggen onder dato
4: Jann: deses Jaers parthij monsters van
Deselve lijwaten der waerts tot speculatie te hebben
overgesonden van diverse lengsten, en breetens, dewelke
de Engelse van ansjenga tot Cattate en daerom her
hadden doen vervaerdigen, en ingeselschap, benevens
dies inkoop prijsen, waer uijt met eerbied gesegt
blijk dat de negotianten met sijn in eenige bepalinge ontrent de prijsen en dierhalven ook niet
wel te Canpeeren besonderlijk daer men hier
voor d' E: Comp: op alle de Comptoiren geen een
stuk lijwaet bekomen kan sonder vooruijt verstreekinge en dat op Eijge resico, waer van de sorgelijkheijd zeker groot en wel overdagt kan werden
te meer vermits de marchiandeurs alle menschen
zijn van onvermogen en waer op komende aflijvig te werden bij na gan geen verhael is, dog
wij sullen niet naerlaten, volgens onse schuldige pligten dag en nogt telaboreeren dat de deugt
der kleeden aenneemt, en wij daer omtrend voldoen
mogen aen het solutair oogmerk van onse illustie
superiaren wenschende dat god almagtig, daer
toe sal gelieven te verleenen sijn genadigen
zeegen middeler wijlen hebben wij alle aude
factura en Journaal boeken ten opsigte van
het voorwaerts gem: belangende de lengte van
het guinees nagesien maer de specificatie daer
van niet anders bevonden als het schrijven der
buijten residenten dicteerende is waeromme
wij ons met het selve onder reverentie gesegt
Conformeeren en niet na sullen laeten bij
bekominge van de drie gem: stucken den
acceptand van sulke kleeden waer over de heeren
meesteren soo regtvaerdig doleeren aen te kundigen
het geregtig ressentiment 't geen sulken wer
Loosen


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735
Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735.
loosen dienaer te wagten heeft, mitgs jder van ons
dit ook neemen tot schuldige narigt, en op servantie;
Idem Extract in dato 26:' 7ber: 1734:
door en aen als vooren geschreeven
wij hebben d' Eere u wel Edele agtb: meede te berig
ten dat in de gepasseerde maend aug: doar der goud
handelaers voor madureese fanems uijt Cassa getrocqueert geworden zijn 500: ducaten in telff f 505:
ingewigt na de gefixeerde prijsen. —
Idem Extract in dato 4: 8ber: 1734:
door en aen als vooren geschreeven:
Onder een waere betuijginge dat u als eerlievende
dienaren dagen nagt labaureeren om niet alleen
de tutacorijnse lijwaet handelaers insonderheijd
maer ook die van pannecail en wanapaer op
een Cragtdadige Ja ernstige wijse aen te spooren
tot 't satiffaceeren van hunne Contingenten aen
lijnwaten pro patria in deugdsaem geweef, werwegens 's hij reitiratie ons soodanige goede en waere
beloften reets gedaen hebben, als de Charters
en de successive gewisselde brieven dien aengaende
sullen koomen te betoogen, en welke gegeve
goede versekeringen un telkens uwel Edele agtb:
op de Eerbiedigste wijse hebben gecommuniceert
als hebbende u ons daer in ook gevoed, soo dat men
voor als nog van den tijd sal moeten afwagten
wat dien aengaende sig ten goeden sal willen
openbaren welkendwegen u wel Edele agtb:
op de Ootmoedigste wijse verseekeren alles te
zullen contribueeren en werk stellig makenwat Jmmers mogelijk sij;~
Idem Extract in dato 5 9ber: 1734:
door en aen als vooren geschreeven,
Desgelijx insteeren w' ook om met uwel Edele agtb:
g'eerde order temogen gemunixeerd werden af men alhier Custe na de prijsen van 't Jongst gepasseerde boek
Jaer met den lijwaat handel sal mogen voort voeren tenegotieeren besanderlijk dewijl de verwagting
dewelke Er geweest is van de Ovrige nog manqueerende 5 1/8 percentos verhoginge bij het aenstaende
Contract insgelijx te detracheeren, volkomen vervalt
door dien men niet instaet geweest is den Eijsch
Compleet te konnen voldoen (:onderstond:) accordeert
(:was getekend:) A: Leermans Erste Clercq:;—
Extract Missive in dato 25: maij
ao 1734: door den wel Edele agtb: heer
Ceijlons gouverneur Mr diderix van
Domburgh, nevens den raed tot Colombo
geschreven aen het opperhooft dE
Daniel Overbeek en den raed van
Tutucorijn; —
Ingevolge van 't welke w' hij desen voor af ons genoegen
moeten betuijgen over het besigtigen en aennemen deser
dagen ter residentien pannecail, en manapaer door
den lijwatier voltelen van een quantiteijt van
9459: p:s lijwaten van diverse sortementen, 't geen
in den Eersten opslag selfs er al een weijnigje na
begint te leijkenen, en sig vrij favarabelder
vertoond, als de met naem waerdige quantiteijd
kleeden die de tutucorijnse kooplieden tot schairens
toe ter leverantie hadden aengebragt tot een
getal van 26: p:s eerste 211: p:s tweede, en 163: p:s derde
soort, en die u Edele daer nog en boven komen te
zeggen dat in derselver valeur gantsch niet
over een komende sijn bevonden met de monsters
van den Jaere 1724:, om welke redenen u E:
desgelijx
met


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Niet kwalijk hebben gedaen haerlieden op het Ernstigste
aen te manen tot het naer komen van hunnen pligt
en in welkers opservantie men van haer lieden volgs
derselver denavo gedoene belofte Ook sal blijven afwagten
wat quantiteijd kleeden sij binnen wenige dagen al sullen
komen te leveren voor haer quota in de Jo gedaene pr
aenbesteding pro patria en van hoedanigen valeur die
doeken sullen werden bevonden, want slegt en onaennemelijk goed sig in de houden te laeten steeken, sal
hegt draed-strijdig zijn, tegens de ordres, en daer en
boven ook voor uEs te Eenemael onverantwoordelijk
daerom kunnen u E: en Een jder die het aengaet
daeromtrent op haer hoede wesen tot voorkominge
van Eijge schaade, 't geen w' de voorsz: tutucorijnse
handelaers bij desen opk op het serieuste willen gerecommandeerd hebben, in naauwe agt te nemen
mitsgs teffens verdagt te zijn dat w' ons soo ligt met
sullen laeten paaijen met een practijloose en
friole voor wendingen, daer zij haer tot verschoninge van derselver nouchalances in den handel
't Elkens op een tranquile wijs meede weten
te behelpen dan het Eens schoeijende op de anEenigheijt die in haer dist rict af plaetsen
daer sij den inkoop van lijwaten doen, onder de
palliagaars soude geresen wesen, en dan weder
op dekwillingen die sij zeggen dat den weder
denovo aengestelden Nieuwen landregent over
de madureese benede landen alagappa modliaar
soo in 't afperssen van Ongehoorde schatten als anders
sints de gem: palliagares komt aen te doen, dog
ten dien belange zullen wij ons voor ditmael
niet verder uijtlaeten, maer liever ons aen
genoemheijd betuijgen over het verwisselen tegens
Idem Extract in dato 7 July
1734: door en aen als vooren geschreeven
Ondertusschens hebben wij met aengenoemheijt gesien
uijt uE: brefken van 22: maij voornoemt, waer van
Ook gewog is gemaekt bij ons schrijvens van 31:
daer aen de gedane Cancidirabele leverantie van
Lijwaten ter residentien ponnecail en manapoer
De gefixeerde prijs van 23: fans Jder van 1000 p:s goude
ducaten in tel of 1010: dos ingewigt, dat na alle gedagten
zijn oorsprank sal gehad hebben uijt de voorsz: aenstelling
van allagappa modhaer, daer die hier voorengem:
tutucorijnse marchiandeurs selver in de vorige dagen
in dat opsigt niet als met veel lof van gesprooken
hebben dog het mag daer meede weesen soo als het
wil, wij mogen nogtans nevens u E:s van herten
hoopen van een goede apparentie desen trocque in
het vervolg des tijds, en teffens ook dat de Jnlanse regering, om dien oirt wederom in Een bestendige en
geruste staat sal komen te geraeken, tot wel sijn
der maetschappij, alschoon den welbekenden permeseram Chittij in steede van wire pottre pulle
weder als manigaer af pagten over de benede
landen aldaer is aengesteld geworden, want men
Jmmers niet denken kan dat het Juijst alles op
desen knaap sal ankomen alwaer het soeke
dat hij al mogte overslaen tot sijn vorige
Ongeschikt heeden en andere inpertentien meer
tot stremmingen tegen gank van 's Comp: handel
daer ter Custe als sullende u E: in soo Een geval sulx in sijn geboorte selfs dienen te stutten
en tegen te gaen op de best doenelijkste wijse
soo als dat sal over een komen met den
meesten dienste der E. Comp:
de gefixeerde
van


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
van 3539½ p:s ter Eerste en 5916 p:s ter laest gedagte
Comptoire 't geen ons ook desen Jaere doet hopen van
een vrij beter succes in dat opsigt, als dat nu een ge
ruijmen tijd herwaerts heeft mogen geschieden dog
daer en tegen kunnen wij niet genoegsaem onse verwonderingh betuijten over dat u E: bij haare successive brieven 't sedert den 28 april passo geen de minste
aenhaelinge komen te doen van nenige gedane
leverantie der kleeden door de tutucorijnse handelaers
ten waere die messieurs tegens hunne gedaene versekering aen, van die tijd af geen Eenen stuk daer
van hadden opgebragt en geleverd, 't geen soo sijnde
voor haer en onverantwoordelijke saak soude wesen
en nog te meer wanneer men komt te bevinden
dat sulx door haere sverloosheijd en non chalances
mogte gecauseert sijn sullende u E: van haer kant
niet moeten versuijmen door eene geduurige
arhortatie en aenprickeling, voorm: kooplieden
te houden tot hunnen verschuldigen pligt; ~
Item Extract in dato 10:' aug: 1734:—
door en als vooren geschreeven
Dog heel anders merken w'ande andere kant aen,
haerlied en ingebragte redenen ten opsigte van het
niet aenbrengen en leveren der onderhoer aenbesteede salmpoeris lijwaten want sulx waer
zijnde dat den grood land regent alagappa modliaa
de gesaementlijke wevers van seker plaets genoemt
Sangaranacoil, en de daer om her leggende dorpjes
alwaer dat soort van geweef voor haer lieden
rekening werd vervoerdigt, hadden uijtgepluindert
en daer uijt verjaad soo is het Ook wel in te
schikken het geen sij wegens haer onvermogent
heijt in dat opsigt komen op te geven en daer
om is het ook ten vollen van onse approbatie
dat u E: op gedaene instantie van gedagte
marchiandeurs al len Eersten de residenten
van manapaer hadden aenbevoalen, om hun
quota ingem: soort van kleeden te negotieeren in
te saemen niet twijffelende of dese bediendens
sullen haer daerom trend alsoo wel komen te
quijten, alsse beeets gedaen hebben met het
inslaen van Clompleeten getalle van het aenpart
der manapaarse Cooplieden, meede in salmpoeris bestaende mits voor al verdagt wesende
om dese insaming volgens uwer E: gegeven lost geseCreteerd te houden ten sodanigen fine als dat
met fundament geallegueert staat bij op gedagten
haeren brief, want men Ook niet goeren
soude zien dat door een verkeerd gedrag in dat
opsigt den lijwaat handel welke thans tot ons
lief sijn ter zuijder buijten Comptoiren
ponnecail en Manapaer reedelijk begint
schot te neemen na de Conciderabele leveran
ties die nu Jongs:t weder aldaer gedaen sijn
van 3077:½ en 4649 p:s diverse kleeden eenig
inbreuk komt te lijden door het veranderen
van getouwen als andersints en om nu all
weder te spreeken van het hier voren gen: guinees
lijwaet dat de tutucorinse handelaers voor haer
lieder portie: volgens het Jongst geslooten Contract nog gehouden zijn te moeten leveren
ten dien belange sullen wij met geduld-
blijven afwagten van wat uijt werkingen ten
goede sal willen worden de promesse die sij op het
laest en dat bij het doen der voorss: tweede
Leverantie, soo Ernstig hebben gedaen van
in geenen deele te sullen manquieeren haer
Contingent van dat gewees. op den gestipuleerden tijd Completelijk in deugdsaem goed te
leveren, in tusschen sal men van uE: volgens
derselver belofte te gemoet zien, een duijdelyke opgave van de sekere gesteldheijd en waere
quota
regeringh


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
van 3539½ p: ter Eerste en 5916 p:s ter laest gedagte
Comptoire 't geen ons ook desen Jaere doet hopen van
een vrij beter succes in dat opsigt, als dat nu een ge
ruijmen tijd herwaerts heeft mogen geschieden dog
daer en tegen kunnen wij niet genoegsaem onse ver
wonderingh betuijten over dat u E: bij haare successive brieven 't sedert den 28 april passo geen de minste
aenhaelinge komen te doen van nenige gedane
leverantie der kleeden door de tutucorijnse handelaers
ten waere die messieurs tegens hunne gedaene versekering aen, van die tijd af geen Eenen stuk daer
van hadden opgebragt en geleverd, 't geen soo sijnde
voor haer en onverantwoordelijke saak soude wesen
en nog te meer wanneer men komt te bevinden
dat sulx door haere sverloosheijd en nan Chalances
mogte gecauseert sijn sullende u E: van haer kant
niet moeten versuijmen door eene geduurige
arhortatie en aenprickeling, voorm: kooplieden
te houden tot hunnen verschuldigen pligt; ~
Item Extract in dato 10:' aug: 1734:—
door en als vooren geschreeven
Dog heel anders merken w'ande andere kant aen,
haerlied en ingebragte redenen ten opsigte van het
niet aenbrengen en leveren der onderhoer aenbesteede salmpoeris lijwaten want sulx waer
zijnde dat den grood landregent alagappa modliaa
de gesaementlijke wevers van seker plaets genoemt
Pangaranacoil, en de daer om herleggende dor pjes
alwaer dat soort van geweef voor haer lieden
rekening werd vervoerdigt, hadden uijtgeplundert
en daer uijt verjaad soo is het Ook wel in te
schikken het geen sij wegens haer onvermogent
heijt in dat opsigt komen op te geven en daer
om is het ook ten vollen van onse approbatie
dat u E: op gedaene instantie van gedagte
marchiandeurs al len Eersten de residenten
van manapaer hadden aenbevoalen, om hun
quota ingem: soort van kleeden te negotieeren in
te saemen niet twijffelende of dese bediendens
sullen haer daerom trend alsoo wel komen te
quijten, alsse beeets gedaen hebben met het
inslaen van Clompleeten getalle van het aenpart
der manapaarse Cooplieden, meede in salmpoeris bestaende mits voor al verdagt wesende
om dese infaming volgens uwer E: gegeven lost geseCreteerd te houden ten sodanigen fine als dat
met fundament geallegueert staat bij op gedagten
haeren brief, vant men Ook niet goeren
soude zien dat door een verkeerd gedrag in dat
opsigt den lijwaat handel welke thans tot ons
lief sijn ter zuijder buijten Comptoiren
ponnecail en Manapaer reedelijk begint
schot teneemen na de Conciderabele leveran
ties die nu Jongst weder aldaer gedaen sijn
van 3077:½ en 4649 p:s diverse kleeden eenig
inbreuk komt te lijden door het veranderen
van getouwen als andersints en om nu all
weder tespreeken van het hier vorengen: guinees
lijwaet dat de tutucorinse handelaers voor haer
lieder portie: volgens het Jongst geslooten Contract nog gehouden zijn te moeten leveren
ten dien belange sullen wij met geduld-
blijven afwagten van wat uijt werkingen ten
goede sal willen worden de promesse die sij op het
laest en dat bij het doen der voorsz: tweede
Leverantee, soo Ernstig hebben gedaen van
in geenen deele te sullen manquieeren haer
Contingent van dat gewees. op den gestipuleerden tijd Completelijk in deugdsaem goed te
leveren, in tusschen sal men van uE: volgens
derselver belofte te gemoet zien, een duijdelyke opgave van de sekere gesteldheijd en waere
quota
regeringh


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
van 3539½ p: ter Eerste en 5916 p:s ter laest gedagte
Comptoire 't geen ons ook desen Jaere doet hopen van
een vrij beter succes in dat opsigt, als dat nu een ge
ruijmen tijd herwaerts heeft mogen geschieden dog
daer en tegen kunnen wij niet genoegsaem onse verwonderingh betuijten over dat u E: bij haare successive brieven 't sedert den 28 april passo geen de minste
aenhaelinge komen te doen van nenige gedane
leverantie der kleeden door de tutucorijnse handelaers
ten waere die messieurs tegens hunne gedaene versekering aen, van die tijd of geen Eenen stuk daer
van hadden opgebragt en geleverd, 't geen soo sijnde
voor haer en onverantwoordelijke saak soude wesen
en nog te meer wanneer men komt te bevinden
dat sulx door haere sverloosheijd en nan chalances
mogte gecauseert sijn sullende u E: van haer kant
niet moeten versuijmen door eene geduurige
arhortatie en aenprickeling voorm: kooplieden
te houden tot hunnen verschuldigen pligt; en
Item Extract in dato 10: aug: 1734: —
door en als vooren geschreeven
Dog heel anders merken w'ande andere kant aen,
haerlied en ingebragte redenen ten opsigte van het
niet aenbrengen en leveren der onderhoer aenbesteede salmpoeris lijwaten want sulx waer
zijnde dat den grood land regent alagappa modliaer
de gesaementlijke wevers van seker plaets genoemt
Pangaranacoil, en de daer om herleggende dorpjes
alwaer dat soort van geweef voor haer lieden
rekening werd vervoerdigt, hadden uijtgeplundert
en daer uijt verjaad soo is het Ook wel in te
schikken het geen sij wegens haer onvermogent
heijt in dat opsigt komen op te geven en daer
om is het ook ten vollen van onse approbatie
dat u E: op gedaene instantie van gedagte
marchiandeurs al ten Eersten de residenten
van manapaer hadden aenbevaalen, om hun
quota ingem: soort van kleeden te negotieeren in
te saemen niet twijffelende of dese bediendens
sullen haer daerom trend alsoo wel komen te
quijten, alsse beeets gedaen hebben met het
inslaen van Clampleeten getalle van het aenpart
der manapaarse Cooplieden, meede in salmpoeris bestaende mits voor al verdagt wesende
om dese infaming volgens uwer E: gegeven last geseCreteerd te houden ten sodanigen fine als dat
met fundament geallegueert staat bij op gedagten
haeren brief, want men Ook niet goeren
soude zien dat door een verkeerd gedrag in dat
opsigt den lijwaat handel welke thans: tot ons
lief sijn ter zuijder buijten Comptoiren
ponnecail en Manapaer reedelijk begint
schot teneemen na de Conciderabele leveran
ties die nu Jongst weder aldaer gedaen sijn
van 3077:½ en 4649 p:s diverse kleeden eenig
inbreuk komt te lijden door het veranderen
van getouwen als andersints en om nu all
weder tespreeken van het hier vorengen: guinees
lijwaet dat de tutucorinse handelaers voor haer
lieder portie: volgens het Jongst geslooten Contract nog gehouden zijn te moeten leveren
ten dien belange sullen wij met geduld-
blijven afwagten van wat uijt werkingen ten
goede sal willen worden de promesse die sij op het
laest en dat bij het doen der voorss: tweede
Leverantie, soo Ernstig hebben gedaen van
in geenen deele te sullen manquieeren haer
Contingent van dat gewees. op den gestipuleerden tijd Completelijk in deugdsaem goed te
leveren, in tusschen sal men van uE: volgens
derselver belofte te gemoet zien, een duijdelyke opgave van de sekere gesteldheijd en waere
quota
regeringh


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735:
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735.
Reegering van het Trichinapalijs hof, om alsoo
met eenen te konen ontwaerden hoe het Eijgent
lijk met het bestier der madureese benede
landen geleegen sij wijl door die handelaers
dog soo seer geklaegt werd over de quade gedoentent
van den voorme regent alagappa modliaar, en
wijders Ook af er al wat aenvast is aen alle
die beswaarnissen waermeede sij buijten het
voorenstaende, tot derselver veronschuldingh haer
nog komen te behelpen, soo ten opsigte van het
niet aenbrengen van genoegsaeme lijwaten
die deugsaem sijn, in vergelijking van vorige tijden
wanneer volgens haer voorgeven het modurees rijk
in een fredijge en florisante staat was en hunne
dienaers en wevers de voornoemste weefplaets
Chillegatie ongemalesteerd hadden mogen bewoonen, als ten belange van het niet negotie
eeren eenigen naemwaerdige Coopmanschappen en
verwisselen van goude ducaten, ten Eijnde dus van
het een en ander daer wij ons ten hoogsten aen
geleegen laeten leggen, na waerheijd g'informeerd
wesende, ons daar na te konnen rigten voor
den meesten dienst der maetschappij—
Jdem Extract in dato 10: aug: 1734:
door en aen als vooren geschreeven
van gelijken ook dat den Collesegrepatnoemsen
mannigaer op de door u E: aen hem afgevaerdigde
Ola onder dato 7: Junij passo van sijn inregulier
gedaente soo wel omtrent sekere bediende van
een der voorsz: manapoerse Cooplieden alss:
E: Comp: strandpagten en wassers neven de verdere
ingesetenen aldaer, afgesien en gem: bediende die
Even te vooren was opgevat en in arrest weggevoerd wederom gerelaxeert heefd gehat waer
door dese menschen in haare woonplaetsen
Med Ernst en vreede waeren Continueerende het
geen wij wenschen mogen dat van langen duur
mag: sijn
Idem Extract in dato 17:' aug:s 1734:
door en als vooren geschreeven—
zoo zal men als nu daer toe liedende voor
Jagen woordig niet anders zeggen als dat wij
nog met gedult sullen blijven afwagten het
Effect van de tutucorinse Cooplieden haere
bij renteratie gedaene goede beloften, nopens
de tidige en prompte voldoeninge desen Jaere
van haer liden Contingent aen gunees lijwaet
pro patria en dat in deugdsoem goed, ons
voor het verdere gedragende aen het geene
dient wegen breedvoering staat verhandelt
bij onsen voormn: brief van 10: stantij met
dese bij voeging dat w' niet willen twiffe
len of die nu Jo door hoer de Novo geleverde
520 p:s van dat geweef., sullen in derselver
soorten van soodanige goede quantiteijt sijn
bevonden, dat men daer over gans geen redenen
van klagen sal gehad hebben, sijnde ons middeler
wijlen niet Onaengenoemte verstaen geweest
het verwisselen in de gepasseerde maenden soo wel
aen de lijwaet Cooplieden in afbetalinge der
kleeden, als aen de goud handelaers aldaer, van
een quantiteijd van 6297 19/101: p: goude ducaten in
tel, af. 6355: do ingewigt tegens de gefixeerde
prijs van 27: fanums Jder welkers verdere
voortgank, seer veel sal konnen contribueeren
om de reekening deser goud handel in dit
presente boek Jaer van een heuglijken aenschauw tedoen worden; als dat in anneverleeden
wel heeft mogen geschieden weshalven uE:
dan Ook door alle practicabele middelen daer
toe moeten tragten werkstellig te maken
wat maer Jmmers mogelijk en doenlijk is
met
soo


Van Ceijlon onder Dato 22:' Februarij 1735:
Idem Extract in dato 17:' aug: 1734:
Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735. 591
door en aen als vooren geschreeven.
zo moeten wij hier bij al verder noteeren dat ons
al vrij speculatief te vooren Comt, het gedaen
berigt van gedagte alagappas neef nopens de regering
aen het hof van trit Chinepalij, dat de varstinne
van madure met behulp van haer twee gebroedvoor als nog in de regering blijft continueeren, gelijk dat nog nader befestigdt ward door
de na dat hof op gesondene twee Cascorijns ter verneeminge eenigen novelles in namen Chewenaam, en wannien, uijtwijsens haer lider
overgesonden Relaas sub 16 daer aen, vermits men
Ons in de gepasseerde dagen soo positief heeft weten
Op tegeven dat gem: vorstinne vermoord was geworden
en wij sulx vervolgen in dievoegen ook van hier soo
wel aen de heeren Majoors in het vaderlant, als
Eerbie
aen haer hoog Edelens tot batavia hebben gecommuniceert gehad om welke redenen u E:
dan Ook wel versekerd moogen weesen, dat
welgem: onse superioren in het vervolg gansch geen
behoegen sullen konnen scheppen in dese tegenstrijdijge op gave t sijn dat sulx voort gevloeijd is soo
als men het wil onderstellen door de soo gen:
staet Cunde van op gedagte twee gebroeders, dan
wel op een ander wijse want in dusdaniger
voegen souden men schier in twijffel moeten treckens af 't geene na desen nopens deselve regering
met 't daer aen dependeerende, na herwaerts werde
bedeelt voor waerheijd aentenemen is, dan niet
dag wij sullen ten belange deser affaire ons niet
verder uijt laeten maer liever van den tijd blijven
afwagten, wat u E: derwegen als nog nader
sullen loomen te bedeelen om ons te konnen
dienen tot Natigt.
Idem Extract in dato 6:' 7ber: 1734:
door en  als vooren geschreeven
Jn die voegen sullen w' van u E: Ook verwagten
Niet alleen de voldoeninge der drogues vermeld staende
bij het hernevens gaende Eijschje ten dienste van de meditijn
winkel alhier maer ook eene prompte voldoeninge
van het geene onse Edele heeren majores in nederlt
bij het daer nevens bij gevoegd Extract uijt den
Eijsch van retouren uijt Jndien voor den Jaere 1735:
deser dagen per de hier voren geciteerde scheepen
Stadwijk en Neermand tot ons overgebragt, komen
te begeeren ten opsigte van het guinees lijwaet
van de Custe madure namentlijk dat deselve na
welgem: haer Edele  agtb: vereijschte en soo dikwijls gegevene gerespecteerde beveelen sullen
moeten weesen 75: Cobidas of 52: Ellen lang
als zijnde daeromtrend aen derselver g'eerde intentie nog niet voldaen geworden het merkelijk nadeel der E: Comp:, die anders en wanneer
die boeken de behoorlijke lengte hadden gehad
bij dies verkopinge daer op ook wel meeder soude
geprofiteerd hebben als het bereets wel geschiet is
en waer door ook met eenen sonder hebben
konnen geweerd blijven de menigvuldige Clagten
die de Cooplieden derwegens dagelijx hebben gedaen
gehad, 't geen haer hoog Edele agtb: ook seer ver
moeijlijk heeft, soo ten aensien der weijnige
op lettendheijt die Ergenomen werd op derselver
Jfterative gegevene ordres, als om de schaede
die d' E: Comp: door dese nalaetigheijt en Onagtsaemheijd van derselver bediendens komt lebelijde
daer nog hij voegende, dat soo wel als de Engelse
deselve na de gerequireerde lengte en inbeter
soorten kunnen bekomen en overbrengen, d' E:
Comp: voor al deselve ook na vereijsch altoos behoorde
te Erlangen, om alle welke redenen haer
Edele hoog agtb: al verder begeeren dat die sulke
die derselver ordres niet Comen te opserveeren
van haere posten sullen moeten gedimoveerd
en sonder qualiteijt en gagie na het vaderlant
op gesonden werden 't geen u E: gesaementlijk
niet


Van Ceijlon onder dato 22:' Februarij 1735:
En de lijwatiers wel principalijk dan Candienen
tot schuldige narigt en opservantie op dat u E alsoo
haer voor schaade Connen wagten sullende thans
overgaende vergelijk opgemaekt uijt den voorn:
patriasen Eijsch u E: ook aen toonen wat er minder
en meerder geeijscht is tusschen de Jaeren 1734 en
1735: en dus met eenen doen sien dat de quiantitt
van het Caetoene gaeren eenelijk vermeerdert is voor
het laest gem: Jaer in vergelijking van het Jaer te
vooren met 60: packen 't geen u E: haer almeede
kunnen laeten verstrecken tot narigt, en soo meede
dat men u E van hier sal laeten toe Comen soo
ras mij deselve over batavia sullen hebben bekomen
de 3: stucken guinees die haar Edele hoog agtb:
komen over te zenden ter aentooninge der nalatig
heijd van 's E: Comp: bediendens in het behoorlijk
besorgen van het guinees lijwaet en ook van
hoe slegte en onbruijkboere gestalte die stucken
zijn; —
Idem Extract in dato 16: 8ber: 1734:
door en aen al vooren geschreeven
Dog wij sullen ons ten dien op sigte voor jegenswoordig
niet verder uijt laeten maer als nog niet gedult
van den tijd blijven afwagten het Effect hunner
reteratie gedaene goede belaften in het prompt voldoen van die op haer quota nog manquieerende 306:
baelen guinees en 5: boelen Chillegote Cootjes voor
het vaderland, en dat vroeg tijdigh in deugtsaem goed
wij twijffelen ook niet, af de lijwaet handelaers van
pannecail en manapaer zullen voor soo verre
de onder haer aenbesteede kleeden aenbelangd hun al
meede inselver voegen Comen te Compoeteeren na
volgens hunne werwegens soo Cragtig gedaene
promesses;
Jdem Extract: in dato: al boven
door en als vooren geschreeven
Desen dus verre vervaerdigt sijnde ontfing men met de
op daging van 1 Jagt maria Louisa, u E nader
briefken van den 10 Courant, waer uijt soo wel
Met Ernstige recommandatie aen u E: om haer
uijtterste devoir aentewenden ten fine manqueerende
packen pro patria soo spoedig als mogelijk sij mogen
bij de daer nevens gevoegde notitie ons ten ontstigtinge
gebleeken is dat op den generaelen Eijsch van 1773: balen
tot ulto der Jo gepasseerde maend aug:o niet meer voldoen
en in gereetheijd gebragt sijn als 857: fardeelen 'tjeen
nog grootelijx doet bedugten af de nog manquieerende
916: packen na de intentie vroeg tijdigh sullen
konnen inkomen, dan niet insonderheijd wanneer
de gesamentlijke lijwaet handelaers geen meerder
Jver en vigilantie genoeg doeninge harer verschuldige
pligt Comen te betoonen als sij en wel voornamentlijk die van tutucorijn tot nog toe hebben
gedaen gehad, dog aen de andere Cant weder in anmerkingen nemende uwer E: gedane Cragtige versekeringh van hun uijterste vlijd in het werk te
sullen stellen tot dies volkome accompletering
buijten dat uE: bij haeren voorss: brief van 30: der
Even gem: maend nog daer en boven Comen le:
seggen, onder Godes zeegen geensints te willen
twiffelen aen de volle verevening der petitie desen
Jaere in deugdsaem gewees. soo moogen wij ons wel
gerust stellen in dat aengelegen poinct in vertrouwen dat alle onse devoiren met soo veel hoofbrekens, en moeijte daer toe bereets aengewend
Ook sullen werden beantwoord met het gewerft
Effect van dien en waer toe w' u E: ook bij
reiteratie op het serieurste willen gerecom
mandeerd hebben alles te contribueeren en
werkstellig te maken wat maer Jmmers
mogelijk en doenlijk is —
als bij
vervaerdigt en Claer raken—


Alweder aenhanden gekreegen uwer E: missive van den
26: der eerst gedagte maend met de daerbij gevoegde
bataviase advijsen en andere papieren meer tot welkers beantwoordinge wij bij desen voor af sullen
betuijgen ons genoegen, niet alleen over het verwisselen inde gepasseerde maend aug: van een bedragen
van 500: f:s goude dulaten intel of 505: dos inge
wigt aen de handelaers drie goude spetie aldaer;
van haer sal blijven te gemoet zien, en niet
minder eene prompte Observantie der gerespecteerde
beveelens van haer Edele agtb: de Hooge indiase
regering tot batavia vermeld bij de hier nevens
leggende drie agter den anderen geschreevene
Extracten uijt derselver geveneereerde missive
van 26: Julij passo p:r die hier vorengen: scheepen
dit hier afgevaeidigt, want naerdien haer
hoog Edelens bij het heeft gem: Extract alweder
Expresselijk Comen te begeeren dat de reetour
scheepen op den 20: 9ber: eenige weijnige
daegen onbegreepen uijt gales bhaaij na
nederland sullen moeten werden gedepecheerd
en dat daer toe alles sal dienen te werden aen
gewend wat maer doenlijk is mits dat men
daer Ook voor al moet besorgen de retouren
daer toe spoedig aende land te hebben soo sullen uE:
over sulx na den letterlijken zin van 't gem Extract:
deenen verdogt te wesen om voortoen met het versenden na herwaerts op het Commandement gade
van haere ingekregene lijwaet packen niet langer
te vertoeven dan ten uijtlerste tot den 25: of 30: deser
Lopende maend 8ber: als kunnend u E: de nog
in te comene vordeelen met de aenhanden sijnde
mindere zeijl vaertuijgen des doenlijk wesende na
gale versenden ten Eijnde indiense nog tijdig genoeg
Maer wat aenbelangt uwer D: de clairatoir
nopens de lengte en breete van het guinees
lijwaet, vermeld staende bij het voorm: Extract
uijt patriasen Eijsch, namentlijk dat bij waer
zieninge van alle oude facturas en Journaal
ten de hand willen Comen almeede voor het vaderEafgescheepts te werden, dog soo niet deselve als dan te
Connen op leggen tot het naest aenvolgende Jaer
wijl se soo in eengelegentheijd almeede wel te
posse sullen Comen, soo danig werd ook bij het tweede
Extract gesprooken hoe onse Heeren majoies in
het patria met veel lanst komen te doleeren
bij haer Edele hoog agtb: over gesondene Eijsch voor
den Jaere 1735: (:waer aen u E: albereets op den
6:' 7ber: Jo weeken een Extract hebben toegjschikt
gehad en dat op dies ontfangst direct uijt neder
land:) over de slegtheijd en Z: van het aen haer Edele
hoog agtb: toegesondene guinees innoegen u E:
dat uijt een daer nevens overgecomen stuk van
diergelijken geweef. in tween verdeeld 't welk men
volgens het genoteerde bij onsen brief van Even
gem datum desen laet verseld gaen, tot over tuijgens
toe sal komen te blijken weshalven u Ehaa
dan ook na de Expresse waerschouwinge van
haer hoog Edelen en onse reets gedaene Ernstige
Recommandatie Cunnen wagten voorschaede,
en Ongeval bij contrarie naerkomingen der 't
Jnhoude van het op ged: uijttrecksel uijt dien
selfden Eijsch, als sijnde haer hoog Edelens
Ook van Jntentie deserieuse termen daer bij
vermeld zouden Conriventie promptelijk uijt te
voeren;—
aen
boeken


Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735. /
boeken door u E: ook 't selve bevonden is 't geen de
residenten der suijder buijten Comptoiren manapaer en ponnecail daer van Comen te
geven, dat is dat gem: gemeef. van ouds
her af altoos 75: Cobidos af 50 Ellen a 1/3:
â voor Jder Cobido gerekend in delengte en
2 5/16: Cob: af 1 15/16: el: in de breete heeft ingehouden alle ruw zijnde, met de stipulatie van
ruijm en schaas, daer ten Contrarie bij
dat Extract gesprooken werd van 75: Cob:
of 52: lb: in de lengte en 2¼ Cob: in de breete
diend wegen sullen nog bij desen niet anders
zeggen, dan dat mij dese uuer E: opgave met
het uijtterste respect sullen brengen onder de
Jllustre Oogen van onse heeren majores in't
patria soo wel als haer hoog Edelens tot batavia
met dese Expresse waerschouwing en serieuse
Recommandatie nogthan dat gem: Kleeden —
dan ook sonder het minste mancquement sullen
moeten Jnhouden de verEijschte lengte en breete
en daer en boven Ook wesen van seer goede
qualiteijten soo als dat ook sal moeten g'opserveerd werden omtrend alle andere voor't
vaderland genegotieerd werdende lijwaten ter
ontwijkinge van hun Eijgeschaade, die haer
anders en bij het Contrarie van dien als voor
segt sonder Conniventie staat over te coomen
/:onderstond:/ Accordeert (:was getekent:)
A: Leermans Eerste Clercq;
Extract uijt het Tutucorijns:
Comperdium beginnende met pmo
7ber: 1733: en Eijndigende ultmo
Augustus Ao 1734.
den insaam derselve is Conform de voorsz: aanbeste
ding door alle bedenkelijke middelen met kragt behertigd in zonderheijd die voor 't Vaderland ootmoedigst
geschikt geworden na den Eijsch van retouren voor den
Jaare 1734. werweegens uE de Eere gehad hebben,
beij onse nedrige Letteren, van den 4 Ianuarij Jongst
Leeden, uw Edele agtb: Eerbiediglijk te berigten over
Sulks dat door een Ider door omtrent geduurende
dit Iaar in weerwil der menigvuldige traversen
en krevelarijen der manigaars en pallegaars in
de districten van Tutucorijn, en ponnecail (:die sulks
't meeste moeten onder havig weesen:) en insaam
der Lijwaten in diervoegen beij dag en nagt is behortigt,
dat men op den voorsz: patriasen Eijsche onder dato
deses ingesaamd heeft een quantiteijt van
857: balen diverse Lijwaten en Cattoene garen en't geheel
:(onderstond:) Accordeert (:was geteekend:) A: Leermans
Eerste Clercq
Extract missive in dato 15 april
1734:/ aan den WelEdele Agtb: heer Ceijlons
gouverneur Dideric van Domburgh
en den Raad tot Colombo geschr: door d' E:
politicquen Raad tot Tutucorijn
Zijnde wijders in ampel Extract uijt uw wel Edele
agtb: voor aangetogen hoog geëerde missive, de ponna
Cailse en manapaarse residenten aanbevolen geworden
om haare Lijwaat kooplieden, en insonderheijt die van
Cotatte en manapaar, op het Ernstigste en peene
van Exemplaire straffe te verbieden, eenig het alderminste deel offpart te neemen, inden morshandel der Engelsen, off sig te verstouten, om Eenige
Leijwaaten vande E: Comp: te ontvreemden, ten gerive
der voorsz: britten tot Trevancoor, werwegens winsgelijks niet sullen omitteeren met waaksaamheijd
te Laboureren het tegen gank van diergelijke soo nadelige
negotiatien voorde maatschappig : (onderstond:/ Accordt
(:getekend:) A: Leermans, Eerste Clercq: E
Den


Van Ceylon, onder dato 22 februarij 1735./
Van Ceijlon, onder dato 22:e februarij 1735./
Extract uijt de instructie door den Ed:e Agtb: heer
Adriaan Maten, Commandeur en oppergebieder der
Custen Mallabaar, Cannara, en wingurla Nevens den raad tot Cohim, aande ondercooplieden, willem feling fiscaal, en Abraham vande welle
soldij boekhouder, meede gegeven omme te dienen tot
haren Narigt inderselver op reijde na Coilanen
ontmoetinge met de Coningen van trevancoor,
Coi, en Calicoilan; —
dit bovenstaande werk nu eens dat god geve ten genoegen van partijen afgehandelt wesende, soo sullen uE:
ook den trevancoorsen koning moeten voorhouden, om
wat reeden sijn hooght tegens sijn successive gegevene
woord, en d:o verbonden de Engelse Natie van ansjenga
den vrijen leijwaat handel op Cottatte heeft vergunt,
alwaar voorsz: onse Competiteuren, soo een groot
getal doeken inden verleeden Jare hebben genegotieert,
als m: in quand en qualiteijt sullen beschreeven
vinden beij Nevens gevoegt Copia Raport door
eene hendrik Rennert, onder dato 15 7ber: a:o passo
aan het tutucorijns opperhoofd Daniel overbeek
ter hand gestelt, gelijk ons sulx in afschrift door den
Ed: heer Ceijlons gouverneur m:r dideric van domburg
en raad den 2 april pass:o is gecommuniceert
geworden, aan welkers teneur tot vermijdinge van
grooter Extentie wij ons selve sulle gedragen
uE: wel Ernstelijk recommandeerende deese vorst
dit ontwettig gedoente onder Oogen te brengen, soekende hem in Conformite sijner gedane promesse, door
verstaanbare Ernstige, en niet minder overtuijgende redenen te beweegen, heij die natie van daar
moet doen deslogieeren, want de doorlugtige
Comp:s nooijt met goede Oogen sal kunnen
aansien dat de Tractaten door sijn hooghts
voorsaten en haer E:s met uijtsluijtinge van alle
Europeese natien in het lrevancoorse Land vast
gestelt, illusoir wierden gemaakt, veel minder
dat den madureesen Linwaat handel daar door
werd te rug gesteld, dierhalven soo sal sijn hoog
heijt tot voorkominge van alle disputen, en tot
Conservatie van vrindschap genoodsaakt
Extract uijt het rapport door de
onderkooplieden, den fiscaal willem
feling, en soldij boekhouder Abraham
vandewelke overgegeven, aan den Ede
Agtb: heer Adriaan maten, Commandeur en oppergebieder der Custe MalLabaar, Canara, en wingurla
weegens het verhandelde met den koning
van Trevancoor, ten belange van den
Lijwaat handel op Cottatte gedateerd
den 18' Julij Ao 1734. /—
keerende sig hier op naar ons toe, niet te spreeken van saken
d' EComp:e raakende, nopens den opbouw van een steene
peper pakhuijs tot pesa, en den Linnewaat handel
tot cottatle, ons de hovo versekerende daar omtrent geensints te sullen mancqueeren, ten genoege van haar
Edele, ordres te stellen, dog gaff daar bij niet duijster te
verstaan hij gantsch niet genegen was de Engelse natie, den Linnewaat handel aldaar te verbieden,
maar wel dat soude besorgen, d' E Comp:e op gem:te
Cottatte soo veel geweessel soude krijgen, als benoodigt was, sonder weegens het interdiceeren dier negotie aan de vreemde traffiquanten, in weerwil onser
verthooning sulx strijdig was tegens de successive gemaakte Contracten en op onse herhaalde drangreeden ten dien
reguarde Iets positieff te willen antwoorden (onderstond) Accordeert (getek:d) P:r Isaacksz: Eerste Clercq
(:onderstond:) Accordeert (:geteekend:/ A: Leermans
weesen hij dien handel der Engelse in sijn Land komt
te interdiceeren, wanneer sijn hoogheijt haar E: niet
alleen veel genoegen, en plaijsier sal komen toe te
brengen, maar ook kunnen wij sijn hoogheijt versekeren
indien hij sulx gelieft na te Coomen met veele douceur en beleeftheeden van d' E Comp: sal werden
Verstroomt 't gunt UE: sijn hoogheijt uijt
onse nam almeede in beleefde termen, moeten te
verstaan geven, (:onderstond:) accordeert (:was
geteekend:) I:s Moijaart secretaris; (onderstond/
Accordeert (:was getekend:) A: Leermans,
Eerste Clercqe
11150ten
Eerste Clercq;


Van Ceijlon, onder Dato 22:e februarij 1735. /
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735.
Extract in het Rapport door den Ioodsen
Comp:s koopman Ezechiël Rabbij overgegeven aanden E: E: agtb: heer Adriaan
Maten Commandeur en oppergebieder
der Custe Mallabaar Canara en wingurla weegens zijne verrigtinge beij den
koning van trevancoor ten belange van
den Lijwaat handel gedateerd den 5
Iunij 1734./
En belangende de Lijwaten, dat het niet mogelijk was ten
eersten de Engelsen daar uijt te stellen, en dat zijn hots
d' EComp:e ook niet verboden had inde Lijwaten te negotieeren, niet tegenstaande de Engelsen aan sijn
hooghts voor geregtigheijt betaalde voor 24: Caatjes
30½. fans galjoens dat een groot voordeel voor
den vorst was, en haar Edele daar en tegen niet
meer als 5½. fan:s galjoens in vorige tijden plagten de
koopluijden voor 12: Caatjes een fan: galjoen te betalen,
d' EComp:e voor 24: een, en seedert had seeker vorst ingevoerd voor 8 Caatjes 4 galjs en voor het uijtvoeren
van 81½ galjoen, uijtmakende 5½ galjoens de oostendenaars hadden 30½ betaald, en soo betaalde de Engelsen nu ook, soo nogtans eerbied sijn hot d'E
Comp:e met dien handel te drijven, en dat sijn hots
alle diligentie soude aanwenden om het manqueerende aan haar Edele te Laten geven: (onderstond:)
Accordeert (:geteekend:) P: Isaacksz: Eerste Clercq
(:onderstond:) Accordeert (:was geteekend:) A: Leermans, Eerste Clercq; ~
Extract uijt een Concept ola door den
E: E: agtb: heer Commandeur Adriaan
Maten, aanden Koning van trevancoor geschreeven den 26 Iulij Ao 1734.
Den 6: Courant hebben wij de Eere gehad te recapieeren
UEots zeer aangename ola, welkers Jnhoude beij
ons seer wel begreepen en verstaan sijnde soo sullen
wij thans maar kortelijk deselve beantwoorden
voor af uE:t bedanken voor de Communicatie niet alleen
die uEh:t nopens alle 't voorgevallene inden Oorlog met Calicoilan, in sijne omstandigheeden gelieven te bedeelen, maar ook
versekeringe gedaan, van voornemens te zijn, met de doorlugtige Comp:s in ware vrindschappen goede intelligentie
te Leven, nevens uEd:t wel wenschende, wij het plaijsier
konde genieten, om met uEd:t in persoon over veele saken van
belang te kunnen spreeken niet dubiteerende off wij souden
uE: door overtuijgende redenen, een klaar denkbeeldt
van onse welmenentheijt tot sijn persoon niet alleen
weeten te geven, maar ook te geven, maar ook te overtuijgen zijn Ed:t in Conformite der Exclusive Contracten
verpligt is, geene andere Europeese natien in sijn
Land ter negotie van Linwaten te soufreeren, maar
ter Contrarie soo moeten alle die doeken sComp:s sorteering weesende, aan de madureese ministers verkogt,
en gelevert werden, en nademaal door verheijt der
distantie in den presenten tijd over dit gewigtig poinct,
te samen niet kunnen aboucheeren soo werd sulks
UEds beij deese maar in passant onder Oogen gebragt,
en daar nevens versekert onse gecommitteerdens en
den koopman Ezechiel rabbij, al het geene sig de
eer hebben gehad, nopens deese Linwaat negotie, en
andere saken met uE hoog:t te verhandelen ons daar
van gegeven hebben een ordentelijke kennisse, en ook
betuijgt, uEho:t genegen was om haar E:s wegens de negotie van voorsz: gespin niet verleegen te laten, maar
genoeg te geven, wij sullen niet manqueeren, om den Edelen
heer Ceylons gouverneur van deese uEho:s genereuse sentimenten de nodige communicatie te geven ten eijnde de
vrindschap, die thans tusschen uho:t ende doorlugtige
Comp: soo wel onder het Ceijlons gouvernement als
ter deese Custe in een gewenschte bloeijstaat
sal mogen sijn en blijven geconserveerd, en om
uE:t daar van reede blijken te vertoonen
voor
te vertoonen


Van Ceijlon, onder Dato 22:e februarij 1735. /
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735.
Extract in het Rapport door den Ioodsen
Comp: koopman Ezechiel Rabbij overgegeven aanden E: E: agtb: heer Adriaan
Maten Commandeur en oppergebieder
der Custe Mallabaar Canara en wingurla weegens zijne verrigtinge beij den
koning van trevancoor ten belange van
den Lijwaat handel gedateerd den 5
Iunij 1734.
En belangende de Lijwaten, dat het niet mogelijk was ten
eersten de Engelsen daar uijt te stellen, en dat zijn hots
d'EComp:e ook niet verboden had inde Lijwaten te negotieeren, niet tegenstaande de Engelsen aan sijn
hooghts voor geregtigheijt betaalde voor 24: Caatjes
30½. fans galjoens dat een groot voordeel voor
den vorst was, en haar Edele daar en tegen niet
meer als 5½. fan:s galjoens in vorige tijden plagten de
koopluijden voor 12: Caatjes een fan: galjoen te betalen,
d' EComp:e voor 24: een, en seedert had seeker vorst ingevoerd voor 8 Caatjes 4 galjs en voor het uijtvoeren
van 81½ galjoen, uijtmakende 5½ galjoens de oostendenaars hadden 30½ betaald, en soo betaalde de Engelsen nu ook, soo nogtans eerbied sijn hot d'E
Comp:e met dien handel te drijven, en dat sijn hots
alle diligentie soude aanwenden om het manqueerende aan haar Edele te laten geven: (onderstond:)
Accordeert (:geteekend:) P: Isaacksz: Eerste Clercq
(:onderstond:/ Accordeert (:was geteekend:) A: Leermans, Eerste Clercq; ~
Extract uijt een Concept ola door den
E: E: agtb: heer Commandeur Adriaan
Maten, aanden Koning van trevancoor geschreeven den 26 Iulij Ao 1734.
Den 6: Courant hebben wij de Eere gehad te recapieeren
Uhdts zeer aangename ola, welkers Jnhoude beij
ons seer wel begreepen en verstaan sijnde soo sullen
wij thans maar kortelijk deselve beantwoorden
voor af uE:t bedanken voor de Communicatie niet alleen
die uEh:t nopens alle 't voorgevallene inden Oorlog met Calicoilan, in sijne omstandigheeden gelieven te bedeelen, maar ook
versekeringe gedaan, van voornemens te zijn, met de doorlugtige Comp:s in ware vrindschappen goede intelligentie
te Leven, nevens uEd:t wel wenschende, wij het plaijsier
konde genieten, om met uEd:t in persoon over veele saken van
belang te kunnen spreeken niet dubiteerende off wij souden
uE: door overtuijgende redenen, een klaar denkbeeldt
van onse welmenentheijt tot sijn persoon niet alleen
weeten te geven, maar ook te geven, maar ook te overtuijgen zijn Ed:t in Conformite der Exclusive Contracten
verpligt is, geene andere Europeese natien in sijn
Land ter negotie van Linwaten te soufreeren, maar
ter Contrarie soo moeten alle die doeken sComp:s sorteering weesende, aan de madureese ministers verkogt,
en gelevert werden, en nademaal door verheijt der
distantie in den presenten tijd over dit gewigtig poinct,
te samen niet kunnen aboucheeren soo werd sulks
UEds beij deese maar in passant onder Oogen gebragt,
en daar nevens versekert onse gecommitteerdens en
den koopman Ezechiël rabbij, al het geene sig de
eer hebben gehad, nopens deese Linwaat negotie, en
andere saken met uE hoog:t te verhandelen ons daar
van gegeven hebben een ordentelijke kennisse, en ook
betuijgt, uEho:t genegen was om haar E:s wegens de negotie van voorsz: gespin niet verleegen te laten, maar
genoeg te geven, wij sullen niet manqueeren, om den Edelen
heer Ceylons gouverneur van deese uEho:s genereuse sentimenten de nodige communicatie te geven ten eijnde de
vrindschap, die thans tusschen uho:t ende doorlugtige
Comp: soo wel onder het Ceijlons gouvernement als
ter deese Custe in een gewenschte bloeijstaat
sal mogen sijn en blijven geconserveerd, en om
uE:t daar van reede blijken te vertoonen
voor
te vertoonen


Van Ceijlon, onder Dato 22:e februarij 1735. /
Van Ceijlon, onder dato 22 februarij 1735.
Extract in het Rapport door den Ioodsen
Comp:s koopman Ezechiel Rabbij overgegeven aanden E: E: agtb: heer Adriaan
Maten Commandeur en oppergebieder
der Custe Mallabaar Canara en wingurla weegens zijne verrigtinge beij den
koning van trevancoor ten belange van
den Lijwaat handel gedateerd den 5
Junij 1734./
En belangende de Lijwaten, dat het niet mogelijk was ten
eersten de Engelsen daar uijt te stellen, en dat zijn hots
d' EComp:e ook niet verboden had inde Lijwaten te negotieeren, niet tegenstaande de Engelsen aan sijn
hooghts voor geregtigheijt betaalde voor 24: Caatjes
30½. fan galjoens dat een groot voordeel voor
den vorst was, en haar Edele daar en tegen niet
meer als 5½. fan:s galjoens in vorige tijden plagten de
koopluijden voor 12: Caatjes een fan:s galjoen te betalen,
d'EComp:e voor 24: een, en seedert had seeker vorst ingevoerd voor 8 Caatjes 4 galjs en voor het uijtvoeren
van 81½ galjoen, uijtmakende 5½ galjoens de oostendenaars hadden 30½ betaald, en soo betaalde de Engelsen nu ook, soo nogtans eerbied sijn hot d'E
Comp:e met dien handel te drijven, en dat sijn hot
alle diligentie soude aanwenden om het manqueerende aan haar Edele te laten geven: (onderstond:)
Accordeert (:geteekend:) P: Isaacksz: Eerste Clercq
(:onderstond:) Accordeert (:was geteekend:) A: Leermans, Eerste Clercq; ~
Extract uijt een Concept ola door den
E: E: agtb: heer Commandeur Adriaan
Maten, aanden Koning van trevancoor geschreeven den 26 Iulij Ao 1734.
Den 6: Courant hebben wij de Eere gehad te recapieere
UEdts zeer aangename ola, welkers Jnhoude beij
ons seer wel begreepen en verstaan sijnde soo sullen
wij thans maar kortelijk deselve beantwoorden
voor af uE:t bedanken voor de Communicatie niet alleen
die uEh:t nopens alle 't voorgevallene inden Oorlog met Calicoilan, in sijne omstandigheeden gelieven te bedeelen, maar ook
versekeringe gedaan, van voornemens te zijn, met de doorlugtige Comp:s in ware vrindschappen goede intelligentie
te Leven, nevens uEd:t wel wenschende, wij het plaijsier
konde genieten, om met uEd:t in persoon over veele saken van
belang te kunnen spreeken niet dubiteerende off wij souden
uE: door overtuijgende redenen, een klaar denkbeeldt
van onse welmenentheijt tot sijn persoon niet alleen,
weeten te geven, maar ook te geven, maar ook te overtuijgen zijn Ed:t in Conformite der Exclusive Contracten
verpligt is, geene andere Europeese natien in sijn
Land ter negotie van Linwaten te soufreeren, maar
ter Contrarie soo moeten alle die doeken sComp:s sorteering weesende, aan de madureese ministers verkogt,
en gelevert werden, en nademaal door verheijt der
distantie in den presenten tijd over dit gewigtig poinct,
te samen niet kunnen aboucheeren soo werd sulks
UEds beij deese maar in passant onder Oogen gebragt,
en daar nevens versekert onse gecommitteerdens en
den koopman Ezechiel rabbij, al het geene sig de
eer hebben gehad, nopens deese Linwaat negotie, en
andere saken met uE hoog:t te verhandelen ons daar
van gegeven hebben een ordentelijke kennisse, en ook
betuijgt, uEho:t genegen was om haar E:s wegens de negotie van voorsz: gespin niet verleegen te laten, maar
genoeg te geven, wij sullen niet manqueeren, om den Edelen
heer Ceylons gouverneur van deese uEho:s genereuse sentimenten de nodige communicatie te geven ten eijnde, de
vrindschap, die thans tusschen uho:t ende doorlugtige
Comp: soo wel onder het Ceijlons gouvernement als
ter deese Custe in een gewenschte bloeijstaat
sal mogen sijn en blijven geconserveerd, en om
uE:t daar van reede blijken te vertoonen
voor
te vertoonen


Van Ceijlon onder dato 22:e februarij 1735. /
Van Ceijlon, onder dato 22:e februarij 1735. /
te vertoonen, soo manqueeren weij niet dagelijks na middelen
om tesien, die instaat seijn om het verbittert gemoet vanden
nieuwen, Calicoilansen ragia, tot stilstand te brengen,
niet, dubiteeren, de off onse moeijte en pogingen sullen tot
uEd:s genoegen en gewenschte vrugten ter bequamerteijt,
en tot onse satisfactie in weerwil van quaade g'intentioneerde komen te suppediteeren, want uEd:s gelieft gepersuadeert te weesen dat wij zijne belangens na de regtveerdig
heijt, bij Continuatie sullen voorstaan, waar op uEds
sig gelieft te gerusten, (onderstond:/ Accordeert)
(:was geteekent:) A: leermans E:ke Clercq; —
Extract missive in dato 15 april
1734. / aan den WelEe agtb: heer Ceijlons
gouverneur Mr diderik van domburg, nevens den raad tot Colombo,
door den E: politicquen raad Tot
Tutucorijn geschreeven
Waar en boven u:t uw Edele agtb: nog betuijgende sijn onse
nederige verpligting over dat uw welEdele agtb: heeft
gelieven te scheppen, genoegen soo Over 't ontbieden na
herwaards der pro dato gedetacheerde militairen, van kilkare
als ook 't aflander bewust passen voor de twee vaartuijgen
van sijn Excell: den theuver heer, versekerende uw Wel E: agtb:
inmiddens dat is soo na doenlijk alles sullen Contribueeren
En werkstellig maken om dien vrij heer in een goede Luijm
te houden waar in hij thans al redelijk is, mits behoudende het dierbaar respect vande maatschappijIdem Extract in dato 15 april
1734. /door en aan Als vooren geschreven
En gemerkt de residenten van kilkare bijschrijvens van
den 1:e stantij waar van Copia soo wel als de verdere gewisselde brieven met dat Comptoir ende residentie
plaatsen ponnecail en manapaar, desen reverentlijk
beijgevoegd, herwaards komen te Communieeren dat daags bevoren
vande mallabaar aldaar aangekomen was een Inlands
vaartuijg van den moor en inwoonder ter geme kilkare
genaamd Chewekadie neijer beladen, onder meerder met
120: halve packen gekooten arreek en dat dies factoor
aande voorsz: bediendens verklaard hadde door de slegte
gesteldheijt van dat vaartuijg de Collesigrepatnamse haven
niet te hebben konnen besijlen om na volgens de ordres
aldaar die noten te vercoopen, ongeagt 't voorsz: soo hebben de gemelte residenten d' ikgenoemde bark inbeslag
laten nemen, waar na zijn excell: den theuverheer bij haar
hadde gesonden een sijner voornaamste hovelingen, en nog
drie andere persoonen nevens sijn Excell:s presenten regent neijna manigaar begeerende op 't kragtigste
de relaxatie van't voormelts vaartuijg vermits dien
barcquier niet moetwilliglijk maar buijten gissing, en
door onweir na derwaerts gedreeven was dolleerende wij
ders dat men door alsulke middelen niet anders bedoelde dan om de inkomsten van sijn Exeell: te in
faacteeren, en sijn ingesetenen te verarmen, daar de
E: Comp: ter Contrarie uijt kragte van d' al oude vrindschap sijn Excellentie wel sijn, als haar Edelens eijgen
belangen behoorde in aanmerking te neemen, gelijk
sijn Excell: altoos behertigt en nog laast betoond hadde, blijvende dierhalven uijt name van haar meester
met veele goede beloften, bij haar begeerte persisteren;
En gemerkt de meermaals genoemde residentie daar
benevens van ons oodmoedig versogt hebben tot wel
seijn van s' Comp:s vaardigen handel aldaar, die thans
na een Langd Stilstand nu eerst weeder wijnig
odem begonde te scheppen, permissie te mogen
hebben tot relaxatie van dat vaartuijg, als seggende
weijders dat dien vrij heer daar door genoopt soude weesen, om in't aanstaande sig vaardig te
laten vinden ten faveure der maatschappeij, en
haar Edelens dierbare negotie
vande.
hebben.
Soo


van
Ceijlon onder dato 22:e februarij 1735. /
hebben w'om) alle de voorenstaande g'allegeerde
redenen op hoog g'Eerde approbatie van
uuwel Edele agtb: goed gevonden bij brieffken, van den 4:e daar aan gemte bediendens
sulks te accordeere, met wijder bevel
aan haar om d' aldaar sijnde barcquirs aan te seggen
dat men die gunst aan hun voor deese keer maar
sal bewijsen, dog in't toekomende 't selve nog eens
voorvallende meer als dan genoodsaakt soude weesen andere middelen in't werk te stellen, tot tegengank, van dier gelijke negotie aldaar, —
Idem Extract in dato 14:' maij
1734. door en aan als vooren geschreven
En gemerkt de residenten van kilkare bij schrijvens
van den 8: stantij waar van Copia soo wel als de
verdere gewisselde brieven met dat Comptoir ende
residentie plaatsen ponnecail, en manaxaar desen
Eerbiedigst versellende, ons berigt te hebben, dat
sijn Excell: den theuver heer van intentie was om
Vijff Eliphanten en thien paarden vande EComp: tot
Iassanapatnam te koopen, en dat dien wrij heer
ter sake voorsz: beij haar hadde gezonden, desselfs
neeven voornaamste hovelingen Cadamba theuver,
met drie duijsent perdauws om deselve voor affaldaar in bewaring te neemen, versoekende over sulks
gemte bediendens daar beij van ons te mogen weeten
hoedanig zij haar daar omtrent sullen hebben
te gedragen, waar op w' onder uE wel Edele agtb:
hoog geëerde approbatie goet gevonden hebben, de
voorsz: residenten in antwoord van het voorenstaande te beveelen om die penningen
voor Eerst van weegens sijn Excellentie te
Ontfangen en daar van ten fine voorsz:
te verleenen een behoorlijke recipisse, om alsoo
dien vrij heer in een goede Luijm te houden, en hem
daar door meer te overtuijgen van s' Comps
welmenentheijd.





